उसी प्रकार साहित्य और जीवन नामक लेख की भी काफी चर्चा 
रही थी। यद्यपि ये लेख मेरे पिछले बीस-पच्चीस वर्षों की साहित्यिक 
रचनाओं में से चुने गये हे और वसंतोत्सव-विषयक लेख तो पच्चीस वर्ष 
पुराना है, तथापि यह विश्वास है कि उनमें पाठकों को आज भी कुछ 
विचार-सामग्री मिलेगी । इसका मुख्य कारण यह है कि हिंदी जगत में 
अभी भी गतिरोध विद्यमान है और तत्कालीन प्रइन और भी उत्कट रूप 
में हमारे सामने उपस्थित हों गये हे । 

दुर्भाग्य से हमारे यहां ऐसे साहित्य-सेवी भी पाये जाते हें, जो कहते 
है कि साहित्य-सेवियों को विशेषाधिकार मिलना चाहिए और उनके चरित्र 
को साधारण आदमियों के चरित्र की कसौटी पर नहीं कसना चाहिए। 
ऐसा कहने वाले लोग या तो भारतीय संस्क्ृति तथा साहित्य के उच्च आदर्श 
से सवेथा अनभिन्न हें, अथवा जान-बूझकर उसकी हत्या करना चाहते हें। 
वस्तुतः साहित्य-सेवियों के चरित्र की जांच और भी अधिक कठोरता के 
साथ की जानी चाहिए, क्योंकि मामूली आदमी अपने दुश्चरित्र से स्वयं 
अपनी या निकट संबंधियों की ही हानि करता है, पर साहित्य-सेवी तो 
संपूर्ण साहित्य-सरोवर में ज़हर डालकर सहस्रों-लक्षों आदमियों की जिंदगी 
बरबाद कर सकते हें। यह संभव नहीं है कि दुराचारी होते हुए भी हम शुद्ध 
साहित्य का निर्माण कर सकें। कोई-न-कोई बात हमारी लेखनी से ऐसी 
निकल जायगी, जो हमारे असली स्वरूप को जनता के सम्मुख रख देगी 


मान,ली जिए, यदि आज हमारी मातृभाषा के २०-२५ लेखक विस्तार- 
पूर्वक अपने अनुभवों को लिपिबद्ध कर दें, तो सन्‌ २२५९ में वे उतने ही 
मनोर॑ंजक और महस््वपूर्ण बन जायंगे, जितने कि कविवर बनारसीदासजी 
के अनुभव आज प्रतीत होते है । 

गदर को हुए अभी बहुत दिन नहीं हुए हे । हमारे देश में ऐसे 
व्यक्ति मौजूद थे, जिन्होंने सन्‌ १८५७ का गदर देखा था। इस गदर का 
आंखों-देखा विवरण एक महाराष्ट्र यात्री श्रीयुत्‌ विष्णु भट्ट ने किया था 
और सन्‌ १९०७ में सुप्रसिद्ध इतिहासकार श्री चिता मणि विनायक व॑द्य ने 
इसे लेखक के वंदजों के यहां पड़ा हुआ पाया था। उन्होंने उसे प्रकाशित 
भी करा दिया। उसकी मूल प्रति पूना के भारत-इतिहास-संशोधक-मंडल 
में सुरक्षित है। जब विष्णु भट्ट को पूना में यह खबर लगी कि श्रीमती 
घायजाबाई सिंधिया मथुरा में सवंतोमुख यज्ञ कराने वाली ह, तो उन्होंने 
मथुरा आने का निरचय कर लिया। पिताजी से आ ज्ञमंग तर ह 
उत्तर दिया--“उधर अपने लोग बहुत कम है । मार्ग कठिन है। लोग भांग 
और गांजा पीने वाले हैँ और मथुरा की स्त्रियां मायावी होती हें ।” 