सूचना प्रौद्यागिकी के इस युग में सूचना को एक शक्ति एवं संसाधन 
के रूप में स्वीकारकिया गया है अतः गन्थालयों की भूमिका को राष्ट्रीय, 


आर्थिक, औद्योगिक, शैक्षणिक तथा सामाजिक विकास एवं उन्नयन राष्ट्र के 


_. सर्वांगीण विकास के कियाकलापों में अधिक महत्वपूर्ण माना गया है। सूचना 


को शक्ति की भी संज्ञा दी जाती है, वैज्ञानिक एवं प्रौद्योगिकी के अनुसंधान 
के लिए सूचना अति आवश्यक सामग्री तो है ही साथ ही मनोरंजनात्मक 
किया कलानों के लिए भी सूचना की आवश्यकता होती है। हम सूचना के 


- बिना सफल एवं सार्थ तथा उपादेय नहीं सिद्ध हो सकते हैं, इस प्रकार सूचना 


.. अनुसंधान एवं विकास के निष्पादन का एक आवश्यक संसाधन है। 

उपर्युक्त तालिका के अन्तरगत सर्वेक्षण के समय अलग-अलग विद्यालयों में 
जिन विद्यार्थियों से विद्यालय पुस्तकालय द्वारा दी जाने वाली सेवाओं, सुख सुविधाओं 


आदि के बारे में प्रश्नावली भरवायी गयी है उसका सम्पूर्ण विवरण दर्शाया गया है। 


सर्वेक्षण के समय इस बात का खास ध्यान रखा गया कि विद्यार्थियों का कोई भी 


वर्ग प्रतिनिधित्व करने से छूट न जाय। इस लिए सम्पूर्ण विद्यालयों में जिनमें 
मुख्यता तीन वर्ग पूर्व माध्यमिक, माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक होते हैं, के सभी वर्गों 
में से कुछ विद्यार्थियों को सर्वेक्षण में सामिल किया गया है। सर्वेक्षण में विभिन्‍न 
विद्यालयों से. सम्बन्धित 690 छात्रों को सामिंल किया गया है। जवाहर नवोदय 
विद्यालय मेरठ में सर्वाधिक 64 छात्रों ने सर्वेक्षण में भाग लिया जबकि सबसे कम 


छात्र 35 जो कि नवोदय विद्यालय झांसी, गोण्डा तथा शाहजहॉनपुर में सम्मिलि 


हुए। विभिन्‍न विद्यालयों में कुल मिलाकर पूर्व माध्यमिक वर्ग में 496 छात्र, माध्यमिक _ 


“वर्ग में 250 तथा उच्च माध्यमिक वर्ग में 244 छात्रों को सर्वेक्षण में सम्मिलित कर 


उनके पुस्तकालयों के सन्दर्भ में विचारों, अवधारणाओं एवं उनके द्वारा प्रदान की. 


जाने वाली संसतुतियों को एकत्रित एवं विश्लेषि किया गया है, ताकि पुसतकालयों 


की वास्तविक स्थिति को सामने लाया जाय एवं पुस्तकालयों द्वारा प्रदान की जाने 


वाली सेवाओं, संकलन एवं सुविओं में पाठकों की सुविधानुसार क्या-क्या परिवर्तन 


एवं संसोधन आवश्यक हैं को स्पष्ट किया जा सके ।

नवोदय विद्यालयों पुस्तकालय का सर्वेक्षण तथा अवलोकन करने 
पर यह भी दृष्टिगोचर हुआ है कि लगभग सभी नवोदय विद्यालय 
ग्रन्थालयों के भवनों का आकार एक ही प्रकार का है 

विद्यालय के किसी एक भाग में प्रशिक्षण कक्षों के समान ही 


लगभग 25 वर्ग मीटर क्षेत्रफल के बराबर होता है मे ही विद्यालय 


पुस्तकालय स्थित होते है। जिनमें स्थान का काफी अभाव होता 


है | किसी किसी नवोदय विद्यालय ग्रन्थालय में तो यह भी देखा. 


गया कि हवा और रोशनी भी पर्याप्त मात्रा में अन्दर नहीं आ 
पाती है। तथा छात्रों के पढने एवं बैठने आदि की समुचित 


व्यवस्था नहीं है ।