इसके लेखक--आयुर्वेद मन्त्री पंडित देवकरणजी वाज- 
पी, बेद्य-संसार मे सुपरिचित हैं। आपके प्रपितामह, पितामह 
ओर चाचाजी सुयोग्य चिकित्सक थे और मातामह श्री प॑० अधारी 
हे ५ व ५ ९५ यु 
लाल जी मिश्र कन्नोंज तो नयपाल के राजबेद्य रहे | पंडित देव- 
9 ९ के + हट हर हे 
करणुजी ने भी सवश्री स्पर्गीय पं० कन्देयाल्ाल जी वाजपेयी शाजत्ती 
प॑० रामआधारजी त्रिपाठी वेद्यआाली, पंरामचन्द्रजी मिश्र बेय्रशास्री 
ओर आयुर्वेदाचायय पं5 वेशीमाधव जी शास्त्री ब्याकरणाचार्य के 
३ के ३ कक दि का ७." 
चरणों मे आयुर्वेदाध्ययन किया ओर वद्यशालत्री की परीक्षा मे 
रजतपदक लेकर उतीणों हये । 

श्वास पीड़ित मलुप्य को प्रथम ,स्तिग्य करके स्वेदृन करे 
अथात लवण यक्त तेल द्वारा उसे मलकर नाज्कादि यम्त्र द्वारा 
स्वेदन करे जिससे परश्चीमा मिइले। ऐंघा करने से रोगी के श्रोत 


समूह में इक्ट्रा हुआ कफ पिघदा जाता है तब दम्पूए शोव सुला- 
यम पड़ जाते हैं और वायु अनुलोमगासों ( ठीक अपने जार्ग पर 


चलने वाली ) हो जाती है । जिम प्रकार पदाड का मुद्धाओ से 
जमा हुआ बफ सूयको तीज ज्िरणों स बिधल जाता हूँ उद्री प्रकार 
शरीर के श्रोतो मे जमा हुआ कफ भी स्वेदेन कमर से पिचज्ञ जाता 
है। कप्ठ की विशेषता में झक्ष पदार्थों द्वारा स्वेद्न दितकारी है । 
कफ भेद युक्त बादी के रोगों में स्तग्व तथा रुज्ञ दोनों पशर्था हारा 


स्वेदन करे | स्वेद्न-क्रिया शाज्वघरकी बहुत दी सरल तथा उत्तमहै !

यह यूनानी साहित्य का सारवूत चिकित्सा ग्रन्थ है, सूरे 
में यूनानी चिकित्सा का समस्त तिचाड़ चतुर दकीम ते अपन 
अलोकक दिकरमत से इसमें भर दिया है | आयुर्वेदीय चिकितग रे. 
जिन रोगों का अति सूक्ष्म बणन है, कुछ आयुर्वेदीय साहित्य के 
लुप्त हो जाने के कारण जो-जो रोग आयुत्द में नहीं हें, उ. 5. 
विशद्‌ बशन इस अन्य से है। विकित्सा फाये में जिन्हें विशेष 
याग्यवा प्राप्त करना हा; रोगों के कारण उनका कुपित हो स्थानान्तर 
आप्त कर जो-जो रूप बनते हैं उनका उत्तो रूप में सुदूर चिकित्स' 
क्रम वर्णित है, चतुर विफित्सक ने चिकित्सकों के विचार अप .. 
क्ितता एलओ का दिया है कि रागो को देख कद से हैं रोग का 
लचण और विकिमा सामने नाचने लगती हैं, सच पूछिये तो. 
यह ग्रन्ध वच्यों के लिए एक महत्वगूण अन्य है। चिकित्सा 
शग परीक्षा में, पदेचनाशकि भें यदि अल्ीक्षिकता प्राप्त करता 
तो अमश्य मगवा कर पाल रांखए आर मनन कोजिए, देखिए 
थूनानियों ते कितना अपने यहां से संग्रह कर उसको केसा सुन्दर 


दि 


करके अर्थात्‌ बिशद करके सांचे में दाला है. यह देखते ही व 


है |