यहां जो सूक्तियां दी हैं | उनके ये टुकड़े हैं। ये भी 
सृक्तियां द्वी हें ओर ये चारंवार मजन करने योग्य हैं। 
“एक एव नम॒स्यः ' प्रभु भकरेछा एकह्दी नमस्कार करने 
योग्य है ।  दिदि ते सघस्थ ! भाकाशमें तेरा स्थान है । 
* अवयाता हरखतो देव्यस्य ' देवी दुःखोंकों दूर करने- 
वाका वह भ्रभु है । ऐसे वेदमंत्रोंके टुकडे भजन करनेके द्वोते 
हैं। श्केछा अपने मनसें इनका भजन करें, शथवा समाजमें 
सेकढ़ों भोर दजारों मनुष्य क्र्थके साथ इन वचनोंका भजन 
करें | इस तरहका अजन करनेके छिये द्वी ये टुकड़े हैं। 
जिनकी वेदोंपर श्रद्धा है वें भयपर ध्यान रखते हुए इन 
वचनोंका भजन करें| यद्ध भजन मनमें भी द्ोता है भोर 
वाक्षस्वरमें सामूहिक भी द्वो जाता है। ऐसे भर्थश्नद्वित 
भजन द्वोने छगें तो ये संत्रभाग सबके मनमें ौिथिर द्वोते हैं, 
भोर इनका उपयोग बोलने चालनेके समय दोनेकी सुविधा 
होती है । 


यद्यापि प्रथम, द्वितीय और तृतीय काण्डकी प्रकृति ऋमशः३ 
चार, पांच ओर छः ऋचाओंडी हैं, तथापि इन काण्डॉमें कई 
घूक्त ऐसे हैं कि जो इस प्रकृतिसे अधिक मंत्रसंख्यावाले हैं, 
इसकों अथर्व-बृहत्सवाॉनुक्रमणिकारने विक्ृृति नाम दिया दे । 
विक्तिका अथ प्रकृतिमें कुछ विशेषता (विशेष कृति ) है । 
यह विशेषता कई प्रकारकी होती हैँ और विशेष रीतिसे मंत्रोंका 
निरीक्षण करनेश्वें इसका पता भी लग सकता है, जैसा द्वितीय 
काण्डके दशम सृक्तको देखिये। द्वितीय काण्डकी श्रकृृति पांच 
मंत्रोंके सुक्तोंदी है, परंतु इस दशम सूक्तमें आठ अंभ्र हैं

छबका कत्याण करनेकी इच्छा करनेवाले ज्ञानी ऋषिमुनियोंने 
लप किया ओर दक्षतायें त्रत छिया । उससे राष्ट्र, बल और 
ओज उत्पन्न हुआ, इसलिये सब देव उच्च राष्ट्रीयताके प्रन्मुख 
नम्नता घारण करें । * राष्ट्रीयाके साथ लोककल्यापका भाव 
इस श्रकार वेदने वणन किया है। लोककल्याण ही दलोगोंकी 
उच्चतर अवस्था हुँ। रांट्रीय भावनाके अन्दर (ना अपने 
कशवन््‌ ) ' दम सबहो अग्म भागमें हेनेके लिये प्रयत्न ? 
करना आवश्यक हें । राष्ट्र ( पाँक्त ) पांच विभागोंनें विभक्त 
है, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, झूद्ध ओर निषाद, अथवा ज्ञानी, 
झूर, व्योपारी, कारोगर ओर चाधारण जन पिलकर राष्ट्रके 
पांच अआवयव होते हूँ, इन पांच प्रकारके ज्ोंझा कल्याण करने- 
को ( छद ) प्रबल इच्छ। जिसमें होती हूं वद्दी सच्चा पुरुष 
कहा जा सकता है ॥ पुदष उसको कहते हैं कि जो ( परे ) 
नग्रीमें ( बसति ) निवास छाता है। नागरिक जन को 