छोटा सा दीपक, गाव की मिट्टी की सोधी गध से सुवासित सुसस्कारो के नेह से 
सिचित, निर्मल वर्तिका से सुसज्जित ज्योतिर्धर युगपुरुष श्री जवाहराचार्य के सुशासन मे 
युवाचार्य श्री गणेशाचार्य से प्रकाश ले अपने चहु ओर परिव्याप्त नेबिड अधकार को 
विदीर्ण करने हेतु प्रज्बलित हो उठा था अग्निज्योति, चन्द्रज्योति, रविज्योति की 
जाज्वल्यमान परम्परा मे सम्मिलित होने का क्षीण दीपज्योति का दुस्साहस । बलिहारी उस 
आत्मबल को जो दीपक से दीपक जलाकर अमानिशा को मगलकारी दीपावली मे परिवर्तित 
कर देने की क्षमता रखता है ? तब यदि नन्‍्हा दीपक _ नाना दीपक, प्रकाश की अजस्त्र 
धार प्रवाहित करने हेतु, नानादिशोन्मुखी हो, नावाविध, सर्वजनहिताय था आचार्य नानेश 
बन गया था तो आश्चर्य कैसा ? शासत्रकारो ने कहा भी है-

बतावे कि खण्डहर के रूप मे पड़े एक पुराने मकान के गन्दगी ओर कूड़े-कर्कट भरे चौक के 
नीचे एक बर्तन में घिन्तामणि रत्नों का ढेर दवा हुआ है तो क्या आप उस खण्डहर के पास 
जायेंगे या नहीं? उस गन्दगी की दुर्गन्ध से घवरा कर आप भाग खड़े होंगे या उस गन्दगी को 
अपने ही हार्थों से हटाने का प्रयास करेगे? मैं सोचता हू कि प्रत्येक व्यक्ति ऐसे समय मे केवल 
चिन्तामणि रत्नों का ध्यान रखेगा। वह गन्दगी को पसन्द नहीं करेगा, किन्तु उससे घृणा भी 
नहीं करेगा क्योंकि वह जानता ह कि इस गन्दगी को हटाने पर ही रत्नो की प्राप्ति होगी। वह 
गन्दगी, पत्थर आदि सारे कूड़े-कर्कट को हटायगा तथा यह सब काम बिना दूसरों को जतलाए 
चुपचाप करेगा। यह सब इसलिये होता है कि चिन्तामणि रत्नों की निधि प्राप्त करने का उसका 
प्रयोजन पवका बन जाता है, तब वह उसे प्राप्त करने का पुरुपार्थपूर्ण प्रयास करता है। 


जिह्न के प्रति किये जाने वाले प्रतिसलीनता के तप मे विवेक का अमुख स्थान होता है। 
विवेक होगा तो जिहा की शक्ति का अधिक से अधिक सदुपयोग हो सकेगा और विवेक के 
अभाव में दुरुपयोग ही दुरुपयोग है। माताए विवेक नहीं रख कर जिह्मा का जो दुरुपयोग 
करती हैं, उससे बच्चो के सस्कार तो वे बिगाड़ती ही हैं किन्तु स्वय भी अपने लिये कर्मो का 
बन्धन करती हैं। ऊपर की कहानी मे आपने देखा कि पिता ने अपने वचन प्रयोग में विवेक को 
सर्वोपरि स्थान दिया तो तरकीब से उन्होंने बच्चे के भय भरे कुसस्कार को मिटा दिया। रसना 
इन्द्रिय की कुपथगामिता को रोकने के लिये आपको प्रतिसलीनता के तप का नियमित रूप 
से अभ्यास करना चाहिये ताकि इन्द्रियदमन की शक्ति का पूर्णतया विकास हो सके। 