कुछ लोग कविजी के विचारों की यह कहकर आलोचना करते है फि--/ वे 
मूतम है, तकंशील है और कफ्रान्तिकारी है। अस्तु, नूतनता के नाम से प्रचलित 
काल्पित भय से जनता को कविश्ोजी के विचारों के स्पर्श से बचे रहने की यदां कदा 
घोषणाएँ करते रहते है। सेद है, जो कुछ उन्हें नया तथ्य उपलब्ध होता उस 
प्रहण करने का के प्रपत्त नही कर पाते । नया भले हो कितना हो भव्य क्यों ने हो, 
किन्तु, नया होने के कारण वह उनके सिए त्याम्य हो जाता है। उन रूड्ि-बादियों 

काँच के एक महल में जहाँ ऊपर, नीचे और इधर-उधर काँच ही फाँच जड़ा 
था, एक कुत्ता पहुँच गया। वह अकेला ही था, उसका कोई संग्री-साथी भी नहीं 
था । वहाँ उसे रोटी फा एक टुकड़ा पड़ा मिला । ज्यों ही वह उसे लेने के लिए ऋपटा ! 
कया देखता है, कि सँकड़ों कुत्ते उस ठुकड़े के लिए रपट रहे हैं। कुत्ता वहाँ अकेला ही 
था, परन्तु उसी के अपने सैकड़ों प्रतिबरिम्ब संकड़ों कुत्तों के रूप में उसे नजर आ रहे 
थे | वह उनसे संघर्ष करता है, लड़ता है। जब मुह फाड़ता है ओर दाँत निकालता 
है, तो उसके प्रतिद्वन्द्दी सैकड़ों कुत्ते भी वैसा ही करते हैं। वह कांच की दीवारों से 
टकरा-टकरा कर लोहलुहान हो जाता है । ठुकड़ा वही पड़ा है । उसे कोई उठाने वाला 
नहीं है, परन्तु उसकी मानसिक भूमिका में से सैकड़ों .कुत्त पैदा हो गए भौर उनसे 
लड़-लड़ कर उसने अपनी ही दुर्गंति कर डाली 

एवं विनाशक है। भंथ्रुन से कम्प, स्वेद, श्रम, मूर्खा, मोह, चक्कर, ग्लानि, शक्ति का 
क्षय और राजयक्ष्म आदि भयंकर रोगों की उत्पत्ति हो जाती है । मैथुन में हिंसा 
भी होती है। कहा गया है कि मैथुन का सेवन करते समय योनि-रूपी यन्‍्ज में 
उत्पन्न होने वाले अत्यन्त सूक्ष्म जीवों की हिंसा होती है। काम-आस्त्र के प्रणेता 
आचाये वात्यायन ने भी स्त्री-योनि में सुक्ष्म जन्तुओ का अस्तित्व स्वीकार बिया है । 
इस दृष्टि से अध्यात्म साधक के लिए मैथुन सेवन एक भयंकर पाप है । जो लोग यह 
समभते है कि भोग में शान्ति है, संसार में उनसे बढ़कर अज्ञानी अन्य कोई नही हो 
सकता । जो, व्यक्ति विपय-वासना का सेवत करके कामज्वर कय प्रतिझार करना 
चाहता है, बहू भग्नि में घृत की आहुति डालकर उस्ते ब्रुझाना चाहता है । जैसे भी से 
आग जुभती नहीं, वैसे ही काम से वासना कभी शान्त नही होती है। अध्यात्म ब्ास्त्र 
में मेधुव सेवन के दोप बताते हुए कहा गया है कि विपय-वासना नरक का द्वार है 
इससे ब्रुद्धि का विनाश होता है और आत्मा के सदगुणों का घात । 
ब्रह्मच्य का फल :