जसे योग्य सामग्री के अभाव से घर छोटा और कम 
टिकाऊ दोता है और सामग्री की वचिपटता से घर घडा और 
अधिक टिकाड होता है. बसे ही छाभ कर्म के अभाश्न से दारीर 
छोटा ऑर कस्ीपक्रमी मिलता है और दाभ कम के अधिकता 
से दधारीर ढ़ ओर निशपफ्कमी मिलता है, परन्तु सिस 
तरह घर के छोटे घड़े अथवा कम अधिक टिकाऊपन से घर 
के; मालिक अथवा रहने खा पर कोई असर नहीं होता 
शर्त ही दारीर की सुरदता ओर निर्येलता से आत्मा के 
धुद्ध स्वरूप मे कोद अन्तर नहीं आता दे, न उससे शारीर 
सतदा दयथदार ही होता है। इससे भी सिझ्छ हीता हे कि 
आत्मा और दारीर दोनों प्रिनज्न पदाथ £। 

इसी लिए महात्मा पुनः पुनः सम्बोधनात्मक वाणी से 
जगत्‌ के प्राणियों की सावधान करते हैँ कि आप लीग 
मोदराज के इस मोहक चक्कर में न फर्स आप इस समय 
मत्तावस्था में आनन्दपूत्र जिन विलष्ट कर्मों" को बांध 
रहे हैं उनका मूल्य आपको चुकाना पड़ेगा, जब थे सत्तागत 
( वंधे हुये ) कम उदय में आत्रंग तब्र पश्चाताप की महती 
ज्वाला आपके हृदय में धब्केगी, चारों तरफ से अवसन्नता 
आपको घेर लेगी । जिन कर्मो' को आपने मस्ती व उन्म्राद से 
छलकते हुए द्वास्य द्वारा बांध है, उन्हे दुःखभरी आहे। के 
साथ आंखें से सावन भादों के समान अख़ण्ड नीर बरसाने 
प्र भी भोगे विना प्रक्त ना दी सकते | 

गये हैं। पथिवी, जल, अग्नि, वायु और चनस्पति ये पांच 
प्रकार के जीव स्थापर हैं। इन पांच प्रकार के जीवें की निर- 
न्तर रक्षा करना गृहस्थों के लिए परम आवश्यक है| अंतः 
उनका उपयोग विवेक पत्रेक होना चाहिय्रे। ब्रस्त जीव तो 
पृण्ठ रक्षणीय हैं। किन्तु व्यवद्वार में श्रम जीवों का पिनाश 
सम्भव है। अत; ध्यान रखना अत्यन्त आवश्यक हैं कि 
इनका ज्ञानपृवक (जान बूझकर) नाश ने किया जाय। 
२, स्थूलमपात्राद विस्मण-- आज दस बजे में 
आऊँगा ” इस प्रकार व्यवस्था कर यदि दस के बाद 
आये तो उसे असत्य बोलने का दोप लगता है। अथवा 
४ थद्द आम का बगीचा है । ” किन्तु उत्त बगीचे में आम के 
अतिरिक्त अन्य भी वृक्ष हों तो उसे मिथ्या भापणजन्य 
पाप द्वोता है। अतः ये प्रक्षम असत्य कहे जाते हैं । तीम्र 
जागृति के बिना इन पह््म असस्थों के त्याग में गृदस्थ 
असमर्थ रद्ते हैं। किन्तु लीकव्यबह्ार में जो स्थृूल असत्य 
माने गये हैं उनका त्याग तो ग्रहस्थ को अवब्य करना 
३, स्थृलअदत्तादान विर्मण-चोरी नहीं करनी चाहिये । 
स्वामी की आज्ञा बिना एक तिनके का ग्रहण भी चोरी है । 
किन्तु सब प्रथम शृद्वस्थ को बड़ी चोरी का त्याग करना 
चाहिये ज॑से सेन्थ मारना, ताला तोड़ना, रास्ता छटना 
जेब काटना आदि गृहस्थ की अवश्य छोड़ना चादिये। 