धबलादि सिद्धान्त ग्रन्थोंका उद्धार वर्तमान युगकोी सबसे महान्‌ जेन साहित्यिक प्रवृत्ति कह्टी जा 
सकती है । दिगम्बर जेन परम्परानुसार तो ये ही गन्थ-निधियाँ हैं जिनका सीधा सम्बन्ध भगवान्‌ महावीरकी 
द्वादशांग वाणीसे जुड़ता है। घवल ओर महाधवल दोनों ही पटखण्डागमके 'खण्ड' # | कितने हर्षकी बात 
| कि उधर पटथखण्डागम्के पांचवे स्ण्ड वर्गंणा व उसको चुूलिकाका प्रकाशन पूरा होने आ रहा हैं, ऑर 
हथधर उसका छठा भाग मद्गाबन्ध भी प्र्ण प्रकाशनके उन्मुख हो रहा दे | इस मदन छड्ठछाको कड़ियों भी 
अब ऐसी आकर जुडी ह कि वतमानम दोनोंका ही मुद्रण काय बनारसम॑ चल रहा हैं। एक ओर वह काय 
पुरा होने आरहा है, दसरी ओर श्रावकोत्तम साह दशान्तिप्रसादजीके दान व प्रेरणासे विहार सरकारने भगवान 
महावीरके जन्मस्थान वेशालीमें जेन विद्यापीठकी स्थापनाका निश्चय कर उस ओर समुचित योजना व कायका 
आरम्म भी कर दिया है| इस जेन विद्यापीठम भगवान्‌ महावीरके उपदेशोका, उनकी संसारकों अहिंसा 
रूपी अनुपम द्ेेनका तथा उनकी परम्पराम समृत्यन्न प्रचुर साहित्यका उच्च अव्ययन व अनुसन्धान होगा | 
उधर भारतको राश्यि एवं राजकीय रीति-नीतिम अहिसान अपना घर कर लिया है आर उसकी आनुपंगिक 
मंत्री, प्रमोद, कारुण्य व गाधष्यस्थ भावनाओंने देशकें एक महान सपृतके हृदयकी आलोडित कर 'पश्चशी 
को जन्म दिया है जिसकी अस्तर्राध्रिय क्षेत्रम भी प्रतिष्ठा ही गई है | परिणामत: युद्धसे अस्त तथा सांहारिक 
अम्र-शम्त्रोंसे भयाकुल मानव-जातिका एक दिव्य दृष्टि एक नई चेतना, एक अआपूर्व आशा प्राप्त हुई है| 
क्या हम इसे महावीर-देशनावी, जन तत्वज्ञानकी धम-विजय नहीं कह सकते ? क्‍या कोई अदृए हाथ 
मंसारकी इमारी एक विशिष्ट दिद्यार्म नहीं झका रहा ? 


विशेषाथ-ञयहां देबोंमें प्रथम दण्डकर्मे जा ज्ञानावरणादि प्रकृतियां कहीं हैं वे ध्रुवबन्धिनी 
हैं। तीथंड्वर प्रकृतिका बन्च यदि होता है तो वह भी भुवबन्धिनी हैं। यही कारण है कि सामान्‍्यसे 
देवोमें इन प्रकृतियोंके अनुत्कृट अनुभागत्रन्धक्रा उत्कृष्ट काल पूरा तेतीस सागर कहा है। मात्र 
स्त्यानगृद्धि आदिक जो आठ प्रकृतियां दूसरे दण्डकर्में कही हैं उनमेंसे मिथ्यात्व मिथ्याहष्टके 
ओर शेष सात मिथ्यादष्टि और सासादन सम्यग्टष्टिके भ्रुववन्धिनी हैं किन्तु अनुदिशादिकमें एक 
सम्यग्दृष्टि गुणस्थान ही द्वाता है अतः इन आठके अनुसत्कृष्ट अनुभागवन्धका उत्कृष्ट काल पूरा 
इकतीस सागर कहा हैँ। इनके सिवा शेप जितनी प्रकृतियाँ बचती हें वे सब यहाँ पर परावतंमान 
हैं, अतः उनके अनुत्कृष्ट अनुभागवन्धका उत्कृष्ट काल अ्रन्तमु हूत कहा है। यह सामान्य देवोंमें 
कालकी प्ररूपणा है । विशेषरूपसे जिन देवोंकी जो उत्कृष्ट स्थिति हो उसे जानकर ओर अपनी 
अपनी बँधनेवाली प्रकृतियोंको जानकर कालकी प्ररूपणा करनी चाहिए। यद्यपि बारहवें कल्प 
तक तियेश्वगति, तियंत्नगत्यानुपूर्वी और नीचगोत्रका भी बन्ध द्वोता है इसलिए बहां तक. मनुष्य: 

कृष्णलेश्यामें कर आये हैं उप्त प्रकार यहाँ कर लेना चाहिए। नील लेश्यामें तत्रायोग्य संक्लेश 
परिणामवाला मनुष्य तीर्थट्वर प्रकतिका जघन्य अनुभागबन्ध करता हे, इसलिए इसमें इसके 
जघन्य अनुभागबन्धका जधन्य अन्तर एक समय ओर उत्कृष्ट अन्तर अन्तमु हूर्त तथा अजघन्य 
ख्नभागबन्धका जघन्य अन्तर एक समय ओर उत्कृष्ट अन्तर दो समय बन जाता है। तथा कापोत 
लेश्यामें तीथेड्टर प्रकृतिका जघन्य स्वामित्व सामान्य नारकियोंके समान होनेसे उसके जधन्य ओर 
अजपन्य अगुभागवन्धका अन्तर नारकियोंके समान कद्दा हे । शेप अन्तर कृष्णलश्याके अन्तरको 
देखकर घटित कर लेना चाहिए 