आधुनिक काल में साहित्य में जो परिवर्तन हुए उसके कारण उस समय के समाज में निहित हैं, यह हम 
कह चुके हैं। “आधुनिक हिन्दी साहित्य का विकास” नामक अपनी पुस्तक में डॉ. श्रीकृष्ण लाल ने इस 

. परिवर्तन के तीन मुख्य कारण माने हैं। ये हैं : . भारत में ब्रिटिश राज्य की स्थापना, 2. पश्चिमीय 
विचारों तथा भावों का आयात, और 3. अंग्रेजी साहित्य का प्रभाव (तृतीय संस्करण, 952)। सन्‌ 757 ई. 
में प्लासी की लड़ाई में अग्रेजों की जीत ने भारत में अंग्रेजी राज्य की स्थापना की नींव डाली। दिल्ली 

की मुगल सत्ता कमजोर पड़ चुकी थी। देश के विभिन्‍न भागों में स्वतंत्र सत्ताएँ स्थापित हो गई थीं। 

ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए इनको पराजित करना मुश्किल नहीं था। उनकी रणनीति यह रही कि'वे एक 
प्रांत के शासक के विरुद्ध दूसरे प्रांत की मदद करते थे और बाद में उसे भी अपने अधीन कर लेते थे। 
इस प्रकार 857 ई. तक उन्होंने भारत के काफी बड़े हिस्से पर अपना अधिकार कर लिया। 857 ई. 

में हुए प्रसिद्ध विद्रोह में सामंती शासकों के अंतिम विरोध को भी कुचल दिया गया। लेकिन इसके साथ 

ही ईस्ट इंडिया कंपनी के हाथ से निकल कर भारत का शासन सीधे इंग्लैंड की राजसत्ता के हाथ में 
आ गया। 


इस आधुनिक शिक्षा ने उस बुद्धिजीवी वर्ग को पैदा किया जिसने राष्ट्रीय और समाज सुधार आंदोलन में न 
सिर्फ महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई बल्कि उसका नेतृत्व भी किया। उन्होंने “राष्ट्रीयता और जनतंत्र की 
भावनाओं से ओतप्रोत संपन्‍न प्रादेशिक साहित्य और संस्कृति की सृष्टि की। इसके बीच से महान वैज्ञानिक, 
कवि, इतिहासज्न, समाजशास्त्री, साहित्यिक, दार्शनिक और अर्थशास्त्री उत्पन्न हुए। प्रगतिशील बुद्धिजीवी वर्ग 
ने आधुनिक पाश्चात्य जनतांत्रिक संस्कृति का स्वांगीकरण किया और नवजात भारतीय राष्ट्र की जटिल 
समस्याओं को समझा”” (वही, पृ. 57)। उन्‍नीसवीं सदी मध्य में सामने आने वाले हिन्दी लेखकों का संबंध 
इसी बुद्धिजीवी वर्ग से था। 


विशेष लक्षण सिद्ध हुआ।”' शुक्ल जी के विचार में इस काव्य का “प्रधान लक्ष्य काव्य-शैली की ओर था, 
वस्तुविधान की ओर नहीं ।”” वस्तुत: विषयवस्तु के धरातल पर 'रहस्यवाद” से संबंध न रखने वाली 
कविताएँ भी छायावाद ही कही जाने लगी थीं। क्योंकि “छायावाद शब्द का प्रयोग रहस्यवाद तक ही न 
रहकर काव्य-शैली के संबंध में भी प्रतीकवाद ($५9700॥9॥9) के अर्थ में होने लगा।”” अर्थात्‌ छायावाद का 
अनिवार्य लक्षण रहस्यवाद न रहकर प्रतीकवाद ही हुआ : “छायावाद का सामान्य अर्थ हुआ प्रस्तुत के स्थान 
पर उसकी व्यंजना करने वाली छाया के रूप में अप्रस्तुत का कथन ।”!