गरी-भाषाका ध्वनितत्त्व दा मा क 
स्वर और व्यज्ञन : उच्चारण-स्थान ; शब्दोच्धारणकी प्रक्रिया : भौगोलिक 
प्रभाव : हमारी भाषापर विदेशी प्रभाव : उच्चारण-दोष : शअ्रनिश्चित 
प्रयोग : ऋ और रू का उच्चारण ; स्वरो मे सन्ध्यक्षर : हस्व ध्वनियाँ : 
पञ्चम व्णका प्रयोग : नागरी ध्वनियोके अनिश्चित उच्चारण : 
अनुनाधखिकका प्रयोग : नागरीकी मूल प्रकृति $ नागरीकी विशेष 
ध्वनियाँ : वेदिक क्ल का प्रयोग : नागरीकी कुछ विचिन्न ध्वनियाँ३ 
देश-सेदसे उच्चारणमे कुछ विकार ; नागरीकी विश्लेषण-प्रकृति । 
शुद्ध उच्चारणकी महत्ता ओर शिक्षा. ... हि 
उच्चारणके गुण-दोष : भीतरके मेले वायुसे बोली बनती है : हमारा 
गला : ढठपनीका ढपना ( एपिग्लोटिस ) : कौवा ( अलिजिह्ना या 
यूवुला )$ हमारी जीम : ओठ : नाक : उच्चारणके अज्भ : उच्चारण- 
रीति: पाठकके गुण-दोष : अशुद्ध स्वर और वर्ण: सारांश : अस्रावधानता ३ 
उच्चारण शुद्ध करनेकी विधियाँ । 
बोलचालको शिक्षा रा न 
वार्साल्ाप $ भाषण ओर लेखन : भाषाकी शुद्धता : सुरुचि और प्रभाव ; 
अभावोत्पादकता : भधुरता : भाषणमे पहुता प्राप्त करनेके उपाय: शिष्ट


६, रचनाके स्वरूप ओर शिक्षण-विधियाँ....« हक; 
रचना कैसे की जाय ? $ आवश्यकता, परिस्थिति और अभिव्यक्ति : 
भसाषा-रचनाके दो प्रकार : रचना शिक्षण-विधियाँ ; 'देखो ओर रचो'* 
विधि : भाषा-यन्त्र-विधि : प्रश्नोत्त--विधि : उद्बोधन-विधि $ प्रबोधन- 
विधि ; अन्त्रणा-विधि : सूत्र-विधि : तक या विमश-विधि : अनुकरण- 
विधि; विचार या अ्रध्ययन-विधि ; शब्दु-प्रदान-विधि ४ रूपरेखा-विधि : 
शआरादर्श-विधि ; प्रवचन विधि : अन्तर्योग-विधि $ विषय-प्रबोधन-विधि : 
निर्देश-विधि : रचनाकीं व्यवस्था : चित्र-वर्णन ; कथा-कहानी : 
चरण : शिष्ट भाषण : लिखित रचनाका आरम्म $ तीसरी अवस्था : 
चौथो अवस्था ; निबन्ध-रचनाका सूत्रपात : पाँचवी अवस्था : छुठी 
अ्रवस्था : रचना-सम्बन्धी कुछ ज्ञातव्य बाते : रचना-शिक्षणकी क्रमिक 
विषय-योजना | ह 


पाव्य-पुस्तकअणालीकों हम रटन्त-प्रणाली कह सकते हैं। 
व्याकरणकी आधुनिक शिक्षा प्रायः इसी प्रणालीसे दी जाती है कि 
व्याकरणकी सारी पुस्तक विद्यार्थी बिना कुछ सममे-बूमे। कण्ठस्थ कर 
लेता है। यह नियम कष्ट-साध्य होनेके साथ-साथ व्यर्थ भी है । रटन्‍्त- 
प्रणालीसे बिद्यार्थीको कोई वास्तविक लाभ नहीं' होता, केवल उसकी 
स्मरण-शक्तिपर व्यर्थका घोक अवश्य पड़ता है । 
अव्याकृति या भाषा-संसर्ग-प्रणाली 
.. अव्याकृतिरणालीवाले अलग व्याक्रण-शिक्षाकी उपयोगिता नहीं 
स्वीकार करते। उनकी दृष्टिम नियमित व्याकरण ( फ़ो्मल ग्रेमर ) 
पढ़ाना ही दोष है। उनका कथन है कि 'यदि किसी भाषा और साहित्यपर 
अधिकार प्राप्त करना हो तो केवल ऐसे लेखकोंकी रचनाएँ पढ़ो जिनका 
भाषापर अधिकार हो; धीरे-धीरे तुम भी भाषापर अधिकार प्राप्त कर 
। [ इफ़ यू वान्ट डु॒ मास्टर ए लैंग्बेज, रीड इट्स मास्ट्स। ] 
मांदभाषाके सम्बन्धमें तो यही प्रणाली निःसन्देह सर्वश्रेष्ठ है । 
अन्तयोंग ( कौरिलेशन )