थों ही जो इतने काम-धंधे हैं, उनके बीच ढेर सारे पत्रों में से मुफ्रे 
ये कितने भ्रजीब चार पत्र मिल गए है कि मेरा सारा काम चौपट हो 
गया है। खेर |! काम की भी कोई बात नहीं, लेकित पराई मौत भी 
मुझे इतनी निकटता से छू जाएगी, इसकी तो मुझे सुपने में भी आशा 
नहीं थी । मैं श्रव क्रोध करूं अपनी विवशता पर, या अपने स्वार्थ के 
बोफ से दबा-सा विरक्त बन जाऊं, में यही निश्चित नहीं कर पा रहा 
' हुँ श॥लौर इसीलिए मेरे सामने इतनी बड़ी उलभझन' भ्रा गई. है कि में उसे 
सुल'फा नहीं पा रहा हूं । कौन-सा व्यक्ति संसार में ऐसा है, जिसे कुछ 
चिताएं ऐसी नहीं हैं कि जो केवल उसीकी हैं। वह चाहे भी तो उन्हें 
दूसरों से बांठद नहीं सकता । और बसे इस विराट संसार में इन चार 


2

वृद्ध फिर बोले : 'लेकिन' कंचुकी नहींमाना। बोला--कैकेयी 
नहीं मातती । बिना बुलाएं ही राजा के पास चली गईं और बोली कि 
भरत को ही राजतिलक दे दो । युवराज ने कहा कि नहीं कंचुकी ! 
आ्राप हमारी श्रोर पक्षपात किए हैं, तभी वास्तविकता को नहीं देख रहे 
हैं। में मां की निदा नहीं सुनना चाहता । मुझे तो पिता के बारे में 
बताइए । कंचुकी ने कहा: पीड़ा भ्रसह्य हो जाने से वे मूच्छित हो 
गए हैं ।' 

वृद्ध चुप हो गए। 

मैंने करुण क्रंदन सुना । मुड़कर देखा तो अवदातिका चौंक गई 
थी' | कोई चिल्लाकर कह रहा था : मूच्छित हो गए ! और आप पूछ 
रहे हैं | यदि आप इसे नहीं सह सकते तो घनुष उठाइए । यह कोई 
दया का समय' नहीं है । 

3

मिलने पर सांप को भी निगल जाता है। फिर दिन में घृमता है, 
फिरता है । सांभ भाती है तो किसी पतली-सी टहनी को ढूंढ़कर उस- 
पर जा बैठता है। जब घटाएं श्राती हैं और विजलियां चमकाकर 
गर्जन-तर्जन' करती हैं, जब पपीहरा भीगेपन में भ्रपनी पुकारों से हक- 
सी भर देता है, तब वह चॉककर श्रपनी षड़ज स्वरी सुना देता है। 
जाड़ा हो था गर्मी, बरसात था वसंत, शरद या हेमंत, मैं उसे कभी 
परेशान और व्यस्त नहों देखता । फिर हम ही वयों परेशान' हैं ? 
में अ्रधमुंदी-सी सुख-तृप्त भ्रांखों से देख रहा हूं। सारा श्रन॑ंत 
जैसे मेरी पलकों की छाया में थके हुए बटोही-सा सो रहा है । छायाएं 
लंबी हो गई हैं, जैसे प्रत्येक वस्तु के भीतर एक भय था, जिसका 
स्पर्श करके अनुभव नहीं किया जा सकता, परन्तु जो प्रपनती सत्ता के 
श्रस्तित्व को प्रकट करने लगा है | डूबते रवि को निगलती-ठेलती हुई 
जैसे श्राकाश-सिंधु में लहरें उमड़ रही हैं श्रंधकार की । और मैं प्रब 
भी ऐसे देख रहा हूं जसे माया में लिप्त कोई व्यक्ति वेदांत का अध्य- 
यन कर रहा हो | यह संसार मेरे पूर्वजों के भ्रनुसार एक मेनका जैसी 
श्रप्सरा है और मेरा साधना-रत मानस एक दुरभिमानी विद्वामित्र है, 
जिसे फिसलते देर नहीं लगती । लेकिन ये सब भाव-बंधन हमारी' 
मंतिक मर्यादाओं के कारण ही तो बने हैं । महानता और लघुता की 
ये सीमाएं हमारी सरलता को दोनों भोर से लांघे हुए हैं। हम कब 
सहज बनेंगे ।