
कविता-कौमुदी के दूसरे भाग का यह चौथा संस्करण श्रपने पाठकों 
के सामने उपस्थित करते हुये ममे हर्ष होता है | इस पुस्तक का 
तीसरा संस्करण सं १६८३ में हुआ था, तब से हिन्दी के पद्य-साहित्य की 
उत्तरोत्तर वृद्धि हो रही है, और कुछ ऐसे लोक-प्रिय कवि हो गये हैं, 
जिनका परिचय न देना इस पुस्तक को अपूर्ण रवना था। इससे इस 
संस्करण में हिन्दी के कुछ नये कवियों का भी संक्षितत परिचय बढ़ाया गया 
है। नवोन कवियों में से तीन कबि--बालक्ृष्ण शर्मा नवीन. श्रीहवर- 
वंशराय बच्चन और श्रीमती महादेवी वर्मा वर्ग-विशेष के प्रतिनिधि कवि 
होने के कारण पुराने कवियों के साथ कर दिये गये हैं और इनका परि- 
चय पुराने कतियों के परिचय के समान ही कुछ विश्तार के साथ दिया 
गया है। जिन नए कवियों का परिचय बढ़ाया गया है, उनके श्रतिश्क्त 
उमी श्रेणी के और भी कवि हैं भ्रथवा होंगे, विनका परिचय नहीं दिया 
गया | खेर है कि मुझे उनका परिचय नहीं प्राप्त हो सका | जनता में 
जो विशेष प्रहिद्ध थे, मैं उन्हींको जान सका और उन्हीं को मैंने 
लिया भी । मैंने जान-बूककर किसी की उपेक्षा नहीं की है । कौमुददी- 
कृंझ में भी कुछ नये कवियों की करितायें बढ़ाई 7३ हैं। कौथुददी-कुन्ञ! 
इस पुस्तक का ए+ महत्व-पूर्ण अग है। उसमें मैंने श्रपनी पसंद की 
चुनी हुई कवितायें टी हैं| पिछले संस्करण के कवियों की जीव॑नियों में 
भी श्रावश्यक संशोधन कर रहिये गये हैं, और कुछ कवियों की पुरानी 
कविताओं के स्थान पर उनकी नई कावतायें बढ़ा दी गई हैं। 


2

पुस्तक पढ़ने का इन्हें बड़ा व्यसन है | एट्रेंस पास करने के वाद 
एफ० ए० में पढ़ने के लिये प्रयाग की कायस्थ पाठशाला में इन्होंने 
नाम लिखाया | पर गह-विवाद के कारण थोड़े ही दिनों में इन्हे 
कालिज छोड़कर बस्ती (अगोना) चला जाना पड़ा। कुछ दिन घर 
रहने के बाद क़ानून पढ़ने के लिये ये रिर प्रयाग श्राये | दो वर्ष तक 
पढ़कर ये फिर मिर्ज़ापुर चले गये। वहाँ कुछ दिन के बाद मिशन 
स्कूल में मास्टर हो गये | १६०६ में वकालत का इम्तहान दिया, पर 
पास न हुये | १६०८ तक ये मिशन स्कूल ही में रहे। इसके उपरांत 
काशी-नागरी-प्रचारिणी-सभा का हिन्दी-कोश आरंभ हुआ ओर ये 
उसके सहायक संपादक के रूप में बुलाएं गए। नागरी-प्रचारिणी- 
पत्रिका का भी संपादन इन्होंने ८, ६ वर्षों तक किया। आजकल काशी- 
हिन्दू-विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग प्रधान के हैं | इनके दो पुत्र और 
तीन कन्यायें हैं । ज्येष्ट पुत्र पंडित केशवचन्द्र शुक्ल, बी० ए०, एल-एल० 
बी० द्वाल में डिप्टी कलक्टर नियुक्त हुये हैं | छोटे पुत्र पंडित गोकुल- 
चंद्र शुक्ल ने भी अंग्रेज़ी और कानून की उच्च शिक्षा प्राप्त की है। 



3

कुसुम्मी, हरा, लाल, नीला, नरख्जी, 

कहीं पीत शोभा कहीं बेंगनी है ॥७॥ 
कहीं हेल-से जीव हैं दृष्टि श्राते , 

कहीं सूक्ष्म कीटादि की पंक्तियाँ हैं। 
उन्हें देखकर चित्त हैं चित्त खाते , 

इन्हे देखने की नहीं शक्तियाँ हैं ॥५॥ 
कहीं पवृतों से नदी बह रही हैं , 

कहीं वाटिका में बनी स्वच्छ नहरं। 
कहीं प्राकृतिक कीति को कह रही हैं , 

छुटाधीश वारीश को बक लहरें ॥६॥ 
कहीं पेड़ की पत्तियाँ हिल रही हें , 

कहीं भूमि पर घास ही छा रही है। 
सुगंधें कहीं वायु में मिल रही हैं , 


कह 


कहीं सारिका प्रेम से गा रही हैं ॥०॥ 

कहीं पर्वतों की छठ है निराली , 
5 जहाँ वृक्ष के वृन्द छाये पने हैं। 

लगी एक से एक प्रत्येक डाली , 

मने पान्य के हेतु तम्बू तने हैं ॥५॥ 