“गायन्तं त्रायसे यस्मातू गायत्री त्वं ततः स्मृता। जिसके गायन से 
्राण प्राप्त होता है, उसे गायत्री कहते हैं। भारतीय अध्यात्मविद्या का मूलमंत्र गायत्री 
है। गायत्रीमंत्र ऋगू, यजु, साम एवं अधथर्व इन चारों वेदों में पाया जाता है। किबहुना 
वेदविद्या का प्रारंभ ही गायत्री के उपदेश के साथ होता है। सहस़्रों वर्षों से गायत्री की 
अविच्छिन्न परंपरा चली आ रही है। बटु को उसके पिता द्वारा, पिता को पितामह 
द्वाया, पितामह को प्रपितामह द्वारा एवं प्रपितामह को वृद्धप्रपितामह द्वारा गायत्री की 
दीक्षा प्राप्त होती चली आ रही है। इसी क्रम से पीछे पीछे जाने पर हम पाते हैं कि यह 
परंपरा साक्षात्‌ विश्वामित्र ऋषि तक जा पहुंचती है। गायत्री की अविच्छिन्न परंपरा में 
ही उसका अमोघ बल सन्निहित है। गायत्री के अतिरिक्त जितने भी मंत्र हैं, उनका 
विनियोग ऐहिक उत्कर्ष एवं पारलौकिक नि:श्रेयस्‌ की प्राप्ति के लिए किया जाता है। 
यथा मृत्युंजय मंत्र का विनियोग अपमृत्यु निवारण के लिए होता है, लक्ष्मी मंत्र का 
विनियोग लक्ष्मीप्राप्ति के लिए होता है, प्रत्यंगिरा मंत्र का विनियोग शत्रुपराजय के 
लिए होता है, शिवपंचाक्षर मंत्र का विनियोग मोक्षप्राप्ति के लिए होता है, किंतु 
गायत्री का विनियोग ऐसे किसी लाभ के लिए नहीं है। 'ममोपात्त दुरितक्षयद्वारा 
श्रीपरमेश्वर प्रीत्यर्थ प्रात: संध्यामुपासिष्ये।। इस संकल्प के अंतर्गत गायत्री की 
उपासना की जाती है। जन्मजन्मांतर से संचित पापों के क्षालन के लिए तथा परमेश्वर 
की प्रसन्नता के लिए गायत्री का विनियोग है। इस उपासना के करने से कोई नया 
लाभ नहीं होता, किंतु इस उपासना के न करने से प्रत्यवाय अवश्य प्राप्त होता है। 
अस्तु नित्य नियमितरूप से गायत्री की उपासना अवश्य करनी चाहिए। 


प्ररिधिष्ट- भाग में प्रकाशित किया है। उस संबाद के अगभूत कुछ शलोक एवं उनपर 
हिंदी विवरण यहाँ पर दिया जा रहा है। संध्यावंदन के संक्षिप्त विधान, संध्यावदन के 
अंतर्गत मत्रों का अर्थ संध्यावंदन स्वयं थिक्षक- इत्यादि विषयों से बुक्त अनेक 
उुस्तकें बाजार में उपलब्ध हैं। अतः संध्यावंदन करने के विवरण नहीं आपितु व्यास 
जी द्वारा प्रतिपादित यूलसंस्क्ृत श्लोक एवं उस के विवरण को यहाँ पर दिया यया है। 
देवी भागवत के अजुसार सविस्तार एवं शुद्ध विधि को परिशिष्ट में झुद्चित किया गया 
है। संध्यावन्दन को गुर्युख से ही अभ्यास करना चाहिए /) 


ये सन्ति ब्राह्मणा देवास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥ 
आकाशातू पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं । 
सर्बदेब नमस्कारः केशवबं प्रति गच्छति ॥ 
वासनाद बासुदेवस्य बासितं ते जगतृत्रयम्‌ । 
सर्वभूत निबासो5सि बासुदेब नमोड्स्तु ते ॥ 
