< प्रस्तुत 'गीता-दर्शन” (तीन खण्डोंमें), पूर्व प्रकाशित 'गीता-दर्शन' तेरह खण्डोंका ही एक नवीन भाग- (अध्याय (4) भाग-3 (अध्याय-6) 
रण है। श्रीमब्दगवद्गीता पर परमपूज्य 'महाराजश्री' स्वामीश्री अखण्डानन्द सरस्वतीजीका प्रायः | प्रवचन : । 5 प्रवचन : । 255 
स दिवसीय प्रवचन सत्रका आयोजन श्रीमती सरला एवं श्रीबसन्तकुमार बिरला द्वारा, बिरलां पार्क | प्रवचन : 2 4 प्रवचन : 2 263 
कातामें सन्‌ 974 से प्रति वर्ष आयोजित किया जाता रहा। यह क्रम सन्‌ 986 पर्यन्त, लगातार | प्रवचन : 3 24 प्रवचन : 3 269 
तेरह वर्षो तक चलता रहा। प्रवचन : 4 35 प्रवचन : 4 278 
पूज्य महाराजश्रीने 9 नवम्बर । 987के दिन वृन्दावनमें अपनी लीलाका संवरण कर लिया। प्रवचन : 5 46 प्रवचन : 5 286 
प्रवचन श्रृंखलामें श्रीमद्धगवतगीताके पन्द्रहवें अध्याय तक ही प्रवचन हो पाये थे। इन प्रवचनोंकी . प्रवचन : 6 57 प्रवचन : 6 294 
या कर ली जाती थी, तदनतर सुनके लिख लिया जाता था। प्रवचन : 7 66 प्रवचन : 7 304 


भगवानूके सामने खड़े हो जाइये और “पापोऽहम्‌' कहिये। यह भगवान्‌के ही सामने कहिये, दुनियामें और 
किसीके सामने बोलनेकी जरूरत नहीं। अब विचार कीजिये कि इस प्रार्थनाका यही फल है कि हमने तुम्हारे 
सारे पाप माफ कर दिये। भगवान्‌ बोलें या न बोलें-यह पापोऽहमका प्रयोजन नहीं । प्रयोजन यह है कि आप 
भगवान्‌के सामने जिस विश्वासे पापोऽहम्‌ पापकर्माऽहम्‌ बोल रहे हैं, उसी विश्वासके साथ आपके 
अन्तःकरणमें इस वृत्तिका उदय हो उसी विश्वासमें-से इस वृत्तिका अङ्कुर निकले कि निष्पापोऽहम्‌। यही 
प्रतीकोपासनाका फल, अहंग्रहोपासना है। आपने ईश्वरके सामने हाथ जोड़ लिया और आपके भीतरसे यह भाव 
निकला कि मैं निष्पाप हो गया। पापोऽहम्‌ बोलता है जीव और बोलवाता है उसके भीतर बैठा हुआ ईश्वर। 
इसका फल यही है कि हम निष्पाप हो गये और इस फलको कोई त्याग नहीं सकता। अत: पापोऽहम्‌ कहनेसे 
इस प्रयोजनकी सिद्धि हो गयी कि निष्पापोऽहम्‌का भाव आपके साथ जुड़ गया। हमने ईश्वरके सामने अपना 
पाप स्वीकार किया, अपनेको पापी माना और इसके बाद हमारा पाप मिट गया। अब देखिये कि पापोऽहम्‌ 
` बोलना निष्काम है या निष्प्रयोजन ? निष्काम इस अर्थमें है कि इससे हम भगवानूसे और कुछ नहीं चाहते परन्तु 
इसमें यह प्रयोजन तो है ही कि हमारे मनमें जो पापवासना है वह निवृत्त हो जाये, इसलिए यदि विचार करके 
कर्म किया जाये तो प्रयोजन की सिद्धि निश्चित रूपसे होती है। प्रयोजनकी सिद्धिमें कभी बाधा नहीं पड़ती। 


है, जो दीखता है, उसमें भगवान्‌के बारेमें श्रवण करेंगे। यह हमारी जो श्रुति है--कान है-- श्रवण है-- श्रवण ही 
हमारे मनको मार्ग दिखाता है । हमारे हृदयमें परिवर्तन करता है । 
आप लोगोंने बड़े प्रेमसे, बड़ी शान्तिसे, बड़ी लगनसे श्रवण किया और हमको बोलनेका मौका दिया। 
आपकी बात तो आप जानें, हमको सचमुच भगवद्स्वरूप, भगवतूतत्त्व, भगवद्रहस्य, भगवच्चरित- 
भगवद्गुणानुवाद और भगवद्वाणी-इनके बोलनेमें जो आनन्द प्रात होता है, उसके कारण में बोलता हूँ--वह 
