यह साल मिथुन राशि के लिए मिश्रित फलकारी रहेगा ।बृहस्पति बर्षरिंभ में एकादश स्थान में स्थित है। तथा शनि नबम स्थान. 
में स्थित है । इस साल स्वास्थ्य आमतौर पर अच्छा रहेगा । आप उत्तम स्वास्थ्य की अनुभूति करेगें, लेकिन साथ ही साथ आप 
योग ,व्यायाम ,खान पान तथा अपनी आदतों में महत्वपूर्ण बदलाब अमल में लायेंगे | कारोबार में लाभ की संभाबनाएं बनेगी । 
आप काम काज पर गंभीरता से ध्यान केन्द्रित करेंगे |इस साल पारिबारिक मोर्च पर भी कोई, ख़ुशी का अबसर आ सकता है 
।इस साल कोर्ड पुराना कष्ट ब रोग समाप्त हो जायेगा । संतान को लेकर कोई , ख़ुशी का समाचार इस साल मिल सकता है 
'शैत्रु ब बिरोधी खर्चा में अधिक रहेंगे ,परंतु अहित कुछ नही कर पायेंगे | नबम भाब का शनि लक्ष्मी प्राप्ति का मार्ग प्रशस्त 
० वाद्य है ,हालांकि खर्च भी खूब होंगे ,तथा बढे हुए खर्चा के कारण मन में कुछ उठिन्नता की स्थितियां भी रहेगी । 
लाभ स्थान में हैं अत: समाज में मान -प्रतिष्ठा पर, कीर्ति में बृद्धि होगी । बही बुध छबें भाब में होने के कारण 
लेकर मन में असंतोष ब असंमजस रहेगा । 


निष्ठा ब ईमानदारी से काम करे, हालाकि कार्य क्षेत्र पर बाताबरण इतना अनुकूल नहीं रहेगा । आप अपने अधीनस्थ कर्मचारियों पर पूरा स्नेह ब 
बरिष्ठ की भांति उनकी मजबूरियों को समझते हुए आचरण करेंगे । शनि बर्ष पर्यन्त नबम स्थान में रहेंगे , तथा देबगुरु बृहस्पति मई के पश्चात बारहबें 
स्थान में आ जायेंगे , ब्यापार में बिस्तार की योजना पर खर्चा होगा | नए काम की संभाबना पूर्ण रूप से बलबान है , बही बर्तमान काम में भी नया 
निभा +तननननक न... या नए तरीके से काम कर सकते हैं | बाहर से कोई बड़ी डील या कोई बड़ा अनुबंध करार हो सकता है । आपको मार्केटिंग पर ज्यादा ध्यान 
देने की आबश्यकता है , जमीन, कपडे , लोहे, कमीशन ब तेल के ब्यापार से जुड़े लोगों को जबरदस्त मुनाफा होगा । भागीदार ब कर्मचारी की 
गतिबिधि ब हरकत पर पैनी नजर रखें । जून से नवम्बर के मध्य शनि की बक्र गति रहेगी , रूपयों पैसों के मामले में पूरी साबधानी रखें ॥ किसी 
रूपया तो भूल कर भी उधार नहीं दें, आपकी कोई ब्याब्सायिक जानकारी , गोपनीय सूचना लीक हो सकती है । किसी बरिष्ठ व्यक्ति 
प्रेरणा आपको हर ब्याबसायिक समस्या का हल सुझायेगी । 


इस बर्ष आपको रुपयों पैसों के मामले में किसी पर भी भरोसा या बिश्वास नहीं करना चाहिए । 
यदि किसी को रूपया उधार दिया तो रूपया डूब सकता है ।हालाकिं हानि की संभाबना इस बर्ष 
नहीं है । लेकिन बिश्वास्घात के पुरे -पुरे योग बन रह है | 30 जून से 5 नवम्बर के मध्य शनि के 
बक्र काल में किसी 7 %िूाणशडार या मित्र के साथ अनहोनी हो सकती है । ब्यापार में बिस्तार के लिए 
भूमि , भबन , बाहनादि के लिए ऋण लेना पड़ सकता है । 
