यही तो सामाजिक न्याय है, जिसकी गारंटी भाजपा सरकार दे रही है। जिन 
लोगों ने देश पर दशकों तक राज किया, उनके शासन के मूल में भी बेइमानी 
रही है। जब ऐसा होता है तो चाहे कितना भी धन इकट्ठा हो तो कम ही पड़ता 
है। 2044 से पहले भ्रष्टाचारियों की ऐसी ही सरकारें चलती थी। 
तेज विकास की यात्रा चलती रहेगी 


चुनावों में भाग ले रहे हैं और लड़ रहे हैं। जब अपराधी सर्विस के एग्जाम रखने में में हर्ज क्या है? आखिर सरकारी नौकरी और राजनीति है तो देश भूमिका को मजबूत करने और आपराधिक रिकॉर्ड वाले 
37007 ५२३१ 20340 0 24404: हि सेवा ही? राजनेताओं को विशेष अधिकार क्‍यों दिए जाने चाहिए? क्या आरोप पत्र दाखिल 20% 8 है. 4205: 2 002 हर गज एक फाएे 
लिए एक गंभीर खतरा पैदा करते हैं। एडीआर के व्यक्ति आईएएस अधिकारी बन सकता है? क्या वह कोई सिविल सेवा पद संभाल सकता है? संसद को एक मजबूत कानूनी ढांचा स्थापित करना 
आंकड़ों के अनुसार, भारत में संसद के लिए चुने गए तो फिर राजनेताओं को यह अनुचित विशेषाधिकार क्यों दिया जाना चाहिए जो हमारे लोकतंत्र चाहिए जो सभी राजनीतिक दलों को उन व्यक्तियों की 
आपराधिक आरोपों वाले उम्मीदवारों की संख्या 2004 के की मूल भावना के विरुद्ध है? इस मामले में परिवर्तन केवल संसद द्वारा ही लाया जा सकता सदस्यता रद्द करने का आदेश दे जिनके खिलाफ जद 
बाद से बढ़ रही है। 2004 में, 24]? सांसदों पर है। तभी राजनीति का बढ़ता अपराधीकरण ठहर सकता है। जय और गंभीर अपराधों में आरोप तय किए गए थे 
आपराधिक मामले लंबित थे, जो 2049 में बढ़कर 43 न्‍ और ऐसे व्यक्तियों को संसद और राज्य विधानसभाओं 
हो गए। लोकसभा चुनाव में 459 सांसदों ने अपने * किसी पर हत्या या बलात्कार का मामला है, तो उन्हें की क्षमता प्रदान करते हैं जो उन्हें जवाबदेह ठहरा के चुनावों में खड़ा नहीं किया जाए। मतदाताओं को 
खलाफ गंभीर आपराधिक मामले घोषित किए थे, जिनमें राजनीतिक टिकट के लिए कभी भी विचार नहीं किया सकते हैं, बल्कि सरकारी अधिकारियों पर प्रभाव डालने इसके बारे में जागरूक होना चाहिए चुनावों में धन और 
बलात्कार, हत्या, हत्या का प्रयास, अपहरण और महिला. जाएगा। ऐसे व्यक्तियों को चुनाव लड़ने से बाहर कर की भी क्षमता प्रदान करते हैं, यह सुनिश्चित करते हुए बाहुबल का दुरुपयोग। उन्हें उपहार, प्रलोभन और मुफ्त 


करता है। ऐसे में एक समय ऐसा जरूर आया होगा जब दोनों बल बराबर हो गए होंगे। जा बहुत ही रोमांचक और उत्साहित करने और ज्यादा ऊर्जा 28 28% 83 इसके 
इसी दौरान ही पृथ्वी के दिन की लंबाई बदलना रुक गया होगा और कुछ समय बाली बात 8०892 है। लेकिन यहां चुनौतियां कई तरह है  जुगोतियो नियामक कक वालों को मौसम 
तक एक समान बनी रही होगी। शोधार्थियों ने यह पाया कि इस दौरान की लंबाई ॥9 ६ % वैज्ञानिक और सुरक्षा चुनौतियां हैं जिन्हें की चुनौतियों का 43255 भी ख्याल रखना होगा 
टे की थी और यह स्थिति 2 से । अरब साल पहले के बीच यानी एक अरब साल तक 'र पाने की जरूरत है। इनमें से एक परि८ और इसमें खतरनाक और जोखिम भरे क्षेत्रों 
बनी रही थी। पटना है इन वाहनों की अस्थिर करने वाली की पहचान करना बहुत जरूरी होगा। 
