शासन-पद्धति सम्बन्धी समूचे विवाद में, राज्यतंत्र के 
विषय में,दो परस्पर विरोधी तर्क की अथवा और खुलासा तौर 
पर कह तो राज्यतंत्र क्या है इस विपय में दो परस्पर विरोधी 
भावनाओं की ज्यादा या कम एक तरफी छाप पड़ी द्ोती है । 
कितने मलुपष्यों का यद्द विचार दै कि राज्यनीति केवल 
व्यवहारी शास्त्र है और उस में साधन और साध्य के सिधाय 
ओर किसी विपय फे प्रश्न का भसक्व नहीं रदहता। वे लोग 
शासन-पद्धति को मनुष्य-्मनोरथ फे साधनार्थ जारी किया 
इआ आयोजन बताते हैं। वे उसको केवल युक्ति, प्युक्ति का 
विषय मानते हैँ । चे यद्द समझते हैं. कि बह मलुप्यकृत है। 
अतपब उस की योजना करना या न करना और किस तरद्द 
तथा किस नमूने पर करना यद्द मजुप्य की मरजी पर है। 
इस धिचार के अजुसार, राज्यतंत्र दूसरे व्यवह्यारी विषयों की 
तरद इल करने योग्य प्रश्न है। 


इस योजना की ये दो मुख्य धाराएं हैं। इसकी बहुत 
सादी यंत्र-सामग्री फे अधिक सूह्म शान के लिये मुझे 
मि० हेयर फी (सन्‌ १८५६ में प्रकाशित ) “ प्रतिनिधि 
'निर्ाचन के विपय में निर्वध” # और (इस समय फेम्ब्रिज 
"विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र फे ध्रध्यापक) मि० हेनरी फोसेट 4 
लिखित “मि० हेयर फे छुघार सम्बन्धी मसविदे का स्पष्टी- 
करण और विवेचन” नामक पुस्तकों का दृवाला देना चादिये। 
दूसरी पुस्तक में इस योजना का यहुत स्पष्ट और संक्षिप्त « 
विवेचन है, और इसमें मि० हेयर की जो कई धाराएं स्वयं 
लाभदायक द्वोने पर भी इस योजना की व्यवद्दारी उपयोगिता 
में वृद्धि करंने की अपेक्ता उसकी सुगमता में ग्रधिक सलल 
पहुँचाने घाली समभी जाती था उन्हें बाद देकर इस योजना 
वो अपने सब से सादे स्वरूप में दिखाया है । इस प्रंथ का 
जितना द्वी अधिक मनन द्वोगा उतना द्वी अधिक इस योजना 
की सम्पूर्ण सुगमता और परम उत्कृष्ट लाभ का विचार प्रदल 
होता जञायगा; यद्द भविष्यू वाणी कहने की में हिम्मत करता 
,हैं। इसके लाभ ऐसे और इतने बड़े हैँ कि मेरा दढ़ निश्यय 
दे कि, मि० देवर की योजना राज्यनीति के सिद्धास्त श्र 
व्यवद्यार में श्रव तक के सुधारों में बहुत बड़ी गिनी जाती दै।


अधिक परायी यद है कि ज़ब श्रधीन जनता याजाति 
की तरफ से न्याय श्रौर परोपकार के नाम पर सार्वजनिक मन 
क्री सेवा में ध्रार्थना फी जाती है ( भौर अ्ंगरेज मन के लिये 
प्रशंसा की बात है कि वह प्रार्थना सुनने को बदुत तत्पर रद्दता है) 
तब भी उसके श्रखली निशाना चूकने की उतनो द्वी सम्भावना 
है। फ्योकि अधीन जनता में भी पीड़क और पीड़ित द्वोते हि- 
प्रथल पुरुष या धर्ग और उनके पैलतले पड़े हुए ग्रुलाम ! 
इनमें से जिकको अंगरेज जनता के सामने द्वाज्ञिर होने का 
साधन है थे दूसरे नहीं वरंच पद्ले हैं । एक श्रत्याचारी या 
लंपद को जिप्तकी सत्ता उसके दुरुपयोग फरने से छीन ली 
गयी दै श्रीौर जो सजा होने के यदले पदले फभी न नसीब 
हुए बहुत घन भौए दबदने में पलता दे; भौर अखाधरण हक 
भोगने वाले जमींदारों के दल को, जो या तो सरकार उन 
की अमीन पर लगान का जा हक रसती है उसे छुडा देना 
चाद्ता है अथवा उसके हुदम से जन सप्तूद की रत्ता फे लिये 
किये हुए किसी प्रयत्न पर उसे अन्यान्य समझ फर क्रोघ भी 
ऋणता है--इन लोगों को ब्रिटिश पार्लीमेएट और समाचार पत्रों 
में स्थार्यी या लद्॒री पत्तपाती प्राप्त करने में कुछ फठिनाई नहीं 
पड़ती । करोड़ों गूगे मनुष्यों को कोई पत्तपाती नहीं मिलता । 