इस थअन्थमे उन सभी शिक्षा-शाखियों ओर शिक्षार प्रयोगोंका 


विस्तृत विवरण हैं जिन्होंने वत्तेमान शिक्षा-अगार्वी, परीक्षाअणाली, 
पाव्यक्रम-विधान आदि शिक्षाक सभी तत्त्वोंका अपने प्रयांगोंसे 
प्रभावित किया हैँ ! बास्तबमें ऐस इनें-गिने शिक्षा-शाखियोंमें 
मुख्यतः रूसा, पस्टालाजी, हरवाट, फ्रोचेछ, मोन्तस्सोरी आर हेल 
पराखस्ट प्रधान हैं किन्तु इनकी शिक्षाअणाख्िय्रोंक्रों समझनेक छिये उन 
_उुओआ बपबूत्तियों, आन्दोंडनों ओर विचारोंका भी क्रमिक अध्ययन 
आवधइयक है जिनसे इन नवीन प्रयोगोंकों प्रेरणा मिलती | इसलिये 
इस ग्रन्थमें विशिष्ट शिक्षा-शाल््षियों तथा उनके प्रयोगोंक विषय 
विस्तारसे ओर अन्य ऐतिहासिक प्रकरणोंकों संक्षेपर्म हमने समझानेका 
प्रयत्न किया हे 


2nd

मोन्तेस्सीरीने अपनी शिक्षा-पअणालीको वेज्ञानिक बताया है किन्तु उन्होंने 
न तो कोई ऐसे प्रमाण दिए हैं ओर न विवरण दिए हैं जिनके आधारपर दूसरे 
लोग भी उसकी वेज्ञानिकताका परीक्षण कर सके । इस पद्धतिमें पूर्वांचायोंकी 
कृतियों तथा अनुभवोंसे परिचित होने, कथा सुन्नने, नाटक या संवादका 
आनन्द लेने तथा कलात्मक भावनाके विकासके लिये कोई स्थान नहीं । 
न इसमें काव्य हे, न मनोरंजक खेल | नित्य नित्य एक ही प्रकारके अस्‍्त्रोंसे 
उलझना, कई गुल्लियोंकों ठीक छेदोंमें भरना, रकड़ीके चोकोर टुकड़ोंकों 
नीचे ऊपर करके सजाना, रबड़की जाकटमें बटन लगाना, आँखमें पद्धी बॉधकर 
हलल्‍का-भारी तोलूना आदि क्रियाओंमें बाऊक छगा भले ही रहे किन्तु अनेक 
 बस्तुओं और कार्योके अयोगसे जो. कुतूहलूपूर्ण उत्साह होता हे वह इसमें 
किसी प्रकार संभव नहीं है। विभिन्न वातावरणोंसे आए हुए बालक भी जो 
चुपचाप काम करते चछते हैं यह उनकी स्वाभाविक प्रकृति नहीं है। कक्षामें 
ग्रभदृष्टिसे निरल्तर ताकनेवाली अध्यापिकाके भयसे वे चुपचाप अपने कार्यमें 
लगे रहते हैं क्योंकि उन्हें यह सन्‍्तोष रहता है कि चुपचाप खेलनेपर घरमें 
मार पड़ती थी, डॉटे जाते थे, यहाँ वही खेल करनेके लिये यन्त्र दिए जाते हैं, 
इसलिये बालकोंका वह अस्वाभाविक मोन, विनयका ग्योतक न समझकर दंड- 
भयका परिणाम समझना चाहिए। मोन्‍्तेस्सारीने जो शिक्षा-यंत्र भी तेयार 
किए हैं वे इतने मँहगे हैं कि भारतके बच्चोंको यदि मोन्‍्तेस्सोरी-पणालीसे 
अनिवार्य शिक्षा दी जाय तो भारत सेरकारकी वत्तमान वार्षिक आय दुगनी 
हो जानेपर भी पूरी न पड़ेगी । इस प्रणालीमें समय भी बहुत नष्ट होता हे । जो 
ज्ञान बाऊकको अन्य सरकत उपायोंसे एक मासमें जा सकता हे वह. इस 
_ अणालीसे एंक वर्षमें प्राप्त होता है | यह केवल घनिकोंके बच्चोंके चोचले ह्ढ 
जो पैसा और समय दौनों अपने बालकोंके लिये बलिदान कर सकते हैं। 
मौन्तेस्सौरीने बाऊककी स्वतंत्रताको अधिक महत्त्व दिया अवश्य हे किन्तु 


3

अस्य क्रियाएं 

यहाके बच्चे समय-समयपर अखिल भारतीय आकाशवाणी (आल हू 
' बेडियों) पर जाकर कुछ गाते-बजाते, कहते-सुनते हैं. अन्यथा वे निम्नलिखित 
सच्यसनोभेसे किसी न किसीस समय लगाते हैं-- फोटोगा फ़ी, ज्योतिष, मानचित्र 
गततेका काम, पुकर्यीदरण € टिकट, सिक्‍के, चित्र आदि ), भोजन बनाना 
स्काउटिंग आदि | इनके अतिरिक्त नाटक, वादुविवाद, संगीत-गोष्ठी आदिका 
भी आयोजन होता रहता हें। बच्चोंके लिये आकाशबाणीपर जो. कार्यक्रम 

लता है उसे सुननेके लिये रेडियो छूगा हुआ है ओर चित्रप्रदर्शंक यग्त्रके 

साथ व्याख्यात आदिका प्रबन्ध भी होता रहता हे | इनके साथ-साथ शारीरिक 
व्यायाम आर खेलकोी भी चिस्तृत व्यवस्था है । 