दिल्ली नगर के सभी पुस्तकालयों के विषय में यद धारणा सी बन 
गई है कि सल्कृत अ्रथवा हिन्दी की पुरानी पुस्तकें इन में उपलब्ध न हो 
सकेगी, श्रोर यह घारणा प्राय; सत्य दी सिद्ध होती है। इसी नगर में रह कर 
संस्कृत भाषा से सम्बद्ध हिन्दी के पुराने विषय पर कार्य करना कितना 
दुष्कर हे-इस स्वतःसिद्ध तथ्य का यहा विवरण देने की श्रावश्यकता 
नहीं है| प्रभन्ध से सम्बद्ध पुस्तकों के लिए मुझे चनारस, लखनऊ, इलाइहा- 
बाद, दतिया ओर मथुरा के पुस्तक-विक्रेताश्रों, पुस्तकालयों एवं विद्वान 
व्यक्तियों से सम्पक स्थापित करने के लिए काफ़ी भटकना पड़ा | 

प्रस्तुत प्रबन्ध का प्रमुख कलेवर काव्य के विभिन्न श्रगों के आधार 
पर विभाजित है। इस के ग्यारह अध्यायों में से प्रथम श्रध्याय. का नाम 
“विधय-प्रवेश” है, और अ्रन्तिम अ्रध्याय का नाम “उपसंहार!।| शेष नो 
श्रध्यायों में दुख काव्यागों का निरूपण है--ध्वनि ओर गुणीभूतन्यग्य को 
एक ही श्रध्याय में एकत्र स्थान मिला है, श्रौर शेष अगों को पृथक प्रथक्‌ 
अध्यायों में । 

2



चिन्तामणि से पूर्व नायक-नायिका-मेद सम्बन्धी उपलब्ध झौर 
उल्लेख्य ग्रन्थ ये हें---हितत रगिणी ( कृपाराम ), साहित्यलहरी (सूरठास), 
र्समजरी ( नन्द्रदास ), चरवे नायिका भेद ( रह्दीम ), सुन्दर श्रृंगार ( सुन्द्र 
कन्नि ) ओर रसिकप्रिया ( केशव ) | इनमें से रखिकप्रिया को छोड़ कर 
शेष सभी ग्रन्थ भानुमिश्रक्त्त रसमजरी पर आधत है, ओर “रसिक-प्रिया! 
रसमल्जरी, साहित्यटपंण, रसाणुवसुधाकर, सरस्प्रतोकरण्ठामरय आदि 
सस्क्ृत-अन्धो की इलकी-फुलकी और साधारण सी सामग्री पर आधुत द्वोते 
हुए मी निरूपण-शैली में हिन्दी-सस्कृत के उक्त सभी अन्धों से नितान्त 
विभिन्‍न है| इधर चिन्तामणि का नायक-नाविका-मेंद प्रकरण प्रमुखततः रस- 
मंजरी के अनुकूल है | अतः इस पर रसिकप्रिया का कोई प्रभाव नहीं है | 
इतर ग्रन्थों के साथ इसका साम्य देखते हुए भी यह मान लेना अधिक 
सगत प्रतीत होता है कि चिन्तामणि जेसे सस्कृतश्ञ श्रौर प्रस्तुत विषय के 
सुविन आचाय ने उक्त हिन्दी-ग्रन्थों म से किसी भी अन्थ का श्रनुकरण न 
कर साज्षात्‌ रसमंजरी का ही श्ाश्रय ग्रहण किया है | 
चिन्तामसणि 

चिन्तामण ने नायक-नायिका-मेद प्रसड़ को कविकुलऋल्पतरू में 
स्थान दिया है | इसके अतिरिक्त इसी विषय से सम्बद्ध सन्‍्त श्रकबरशाह- 
प्रणीत श्रृद्धास्मञ्लरी की हिन्दी-छाया मी इन्होंने प्रस्तुत की है, पर इस छाया में 
कृतिपय उदाहरणों को छोड़कर इनकी कोई निजी मोलिकता लक्षित नहीं होती । 
चिन्तामणि-रचित “कविकुलकल्पतस? अथ के पचम प्रकरण के तीन माग है| 
दूसरे भाग में ध्वनि के एक प्रेद 'अश्रसंलक्ष्यक्रमब्यग्य? के प्रसक्ष में विमाव के 
अन्तर्गत नायिका-भेद का भी विशद वन किया गया है, जो ६६ वें पद्म 
से लेकर २५३ वें पद्म तक कुल १८४ पत्मों में परिपृण्ण हुआ है। इसी प्रकरण 
के तीसरे भाग के पहिले १८ छुन्दों में नायक-सेद का निरूपण है | 

3


अलंकार के भेदोपभेदों के लिए उन्होंने अप्यय्यदीकज्षित्त के अतिरिक्त मम्मट 
ओर विश्वमाथ के ग्रन्थों से भी सहायता ली है। उपमा, मालोपमा, 
वयतिरेक, विरोध, समुच्चय, परिसख्या, और प्रश्नोचर (उत्तर) नामक ७ 
अलंकारों के भेदों के लिए. वे मम्मट के ऋयणी हैँ; तथा समासोक्ति अलंकार 
के एक मेद श्लेष पद समासोक्ति के लिए विश्वनाथ के | शेष अलकार-मेदों 
के लिए अप्य्यदीक्षित का थ्रादर्श इन के सम्मुख है; पर कुछ-एक स्थलों 
पर इन्होंने भेदोपभेद-गणना में उन से भी अधिक रुचि दिखाई है] 
उदाहरण थ--- 

२, अ्रप्पय्यदीक्षित ने अपलहृति ओर अतिशयोक्ति के पांच पाच 
भेद गिनाए हैं, पर दास ने इन में क्रमशः देत्वपछुति श्रौर अत्युक्ति नामक 
एक एक मेद और जोड़ दिया है | इस के अतिरिक्त इन्द्दोंने अतिशयोक्ति 
के पाच भेद और गिनाए. है--सम्मावनातिशयोक्ति, उपभातिशयोक्ति, 
सापहव्वातिशयोक्ति, रूफकातिशयोक्ति श्र उद्परेज्ञातिशयोक्ति । 