इस ग्रन्थ का सम्पादन और संग्रह केसा हुआ हैं इसके सम्बन्ध में हमें कुछ कहना नही हे, इसका 
निर्णय करना विद्वान पाठकों का काम है। हम तो इतना ही कह सकते हैं कि हमने परिश्रम करने में कोई 
कसर नहीं उठा रवली है। हरणएक वनस्पति के सम्बन्ध में अच्छे से अच्छा, वेश्ञानिक और अनुभूत विवेचन 
जितना भी हमको उपलब्ध हो सका हमने इस प्रन्थ में दे दिया है। हमने इस बात का भी पूरा खयाल 
रक्‍खा है कि देशी चिकित्सा-विज्ञान के विद्यार्थियों को यह्द ग्रन्थ उत्तम से उत्तम मठेरिया मेडिका और 
वानस्पतिक विश्वकोष का काम दे सके | इस अन्थ में आयुवदिक निषरण्ठुओं, यूनानी अदवियाओं और गव- 
नमेंट आफ इण्डिया के बानस्पतिक विधाग के द्वारा खोज की हुई प्राय तमाम वनस्पत्तियों, खनिज द्वब्यों 
विष, उपविर्षों तथा मासवर्ग को छोड़कर और सत्र चीजों का पूरा विवेचन देने का प्रयत्न किया है | जाने 
बूके किसी भी चीजको छोड़ी नहीं गई है और अनजान में तो मनुष्य से भूछ होने की पग्-पग पर 
सम्भावना रहती है, उसकी जिम्मेदारी ता हम ले ही केसे सकते हैँ । इस प्रकार करीब ढाई हजार वनस्प- 
तियों और दूसरी वस्तुओं का विवेचन इस ग्रन्थ में आ गया है। 

कई स्थान ऐसे पढ़ गये है जहाँ हमारे प्राचीन आयुर्वेदिक मत और आधुनिक रसायन शास्त्र 
की कसौटी पर सिद्ध हुए, मत में विछकुझ विराध पढ़ गया है। जैसे शिलाजीत के सम्बन्ध में, ऐसे स्थानों 
पर हमने दोनों मतों का ययाक्रम विशद्‌ विवेचन कर दिया है दृष्टिदोष से दस पन्द्रह वनस्पतियों का विवे- 
चन दो-दो बार छप गया है इसके लिए हम पाठकों से क्षमा चाहते हैं । 

2

चर्मरोगों में हलदी एक बहुत उपयोगी वस्तु है। इन रोगों में इसकी आंवले का साथ देना विशेष 
उपयोगी होता है। हल्दी को मदखन में मिला कर त्वचा पर लगाने से त्वचा मुछायम होती है और 
बहुत से चर्मंगेग नष्ट हो जाते हैं | हलदी के उबटन से देह का सौंदय भी निखर जाता है इसलिए, विवाह 
के समय हलदी का उबटन इस देश में शास्तरसम्मत माना गया है | जर्णो के ऊपर हल्दी को पीस कर 
लगाने से ज्रण का सकोचन होकर वह शीघ्र भर जाता हैं । इधर उधर से आकस्मिक गिर जाने से अथवा 
और किसी दूसरी घटना से शरीर को भीतरी चोट पहुँचो हो, अथवा रक्त का जंमाव हो गया हो तो 
हल्दी को दानेदार शकर के साथ देने से रुघर का जमाव बिखर जाता है और रक्त सचालन क्रिया दुरुस्त 
शो जाती है। हल्दी का लेप चोट और मोच के ऊपर करने से “लाभ पहुँचाता है । हर 

इलदी में दीपन ओर ग्राह्दी धमं भी रहता है इसल्ए दस्त, अतितार, सम्रहणी, इत्यादि रोगों में भी 
यह उपयोगी होती है । चक्कर जाने की दवालत में हलदी का लेप सिर पर करना चाहिए | 


प्रचृतिकाल में तथा बचा जब तक छोटा रहे तव तक प्रयूता को 
हलदी देना उत्तम छोता है क्योंकि 
इससे दूध की शुद्धि होती है और गर्भाशय फो उत्तेजना मिलती है | 

3


आयुर्वेद के मत से हीरे की चार जातियाँ होती हैं | १ ज्राह्मण, २ क्षत्रिय, ३ वैद्य और ४ शूद्र, 
ब्राह्मण जाति का हीरा जो एकदम उज्ज्वल सफेद रग का होता है रसायन कार्य्य में उत्तम होता है | 
क्षत्रिय जाति का हीरा जिसमें सफेद वर्ण होते हुए भी क्रिचित लाल झाँई होती है बुढ़ापा और व्याधि को 
नष्ट करनेवाला होता है। वैश्य जाति का ट्वीरा जिसमें कुछ पीली झोई होती है धनदायक ओऔर शरीर को 
इृढ़ करने वाला होता है और श्वद्ग जाति का हीरा निरसर्मे किंचित्‌ काली झाई होती है व्याधि नाशक और 
अवस्या स्थापक होता है | इंसी प्रकार पुरुष, ज्ली ओर नपुन्तक ये तीन जातिया हीरे की ओर बत- 
लाई गई हैं | पुरुष जाति का हीरा उत्तम, गोल, रेखा तया बिन्दु से रहित चमकदार और बडे आकार 
का होता है | रेखा और बिन्दु से सयुक्त और छः कोनेवालय होरा स्त्री जाति का होता है । त्रिकोण युक्त 
और बढ़े आकार का हीरा नपुन्सक जाति का होता है इनमें पुरुष जाति का हीरा पारे को बाँघने वाला 
और श्रेष्ठ होता है। ज्री जाति का हीरा कान्तिजनक और स़्तरियो को सुखकारक होता है और नपुन्वक जाति 
-का होस वीर्य विहीन, सत्वझून्य और वेकार होता है ।