'मुण्डे मुण्डे'मति्मिञ्ा' संसारमें यंह सामान्य छोकोक्ति समझी जाता 
है, परन्तु इसके गृढ़ रहस्यका जब पता लगाते हैं, तब माढ्म होता 
है कि-यह उपर्युक्त मामूली छोकोक्तिका ही परिणाम है कि-संप्ता- 
सें दिन प्रतिदिन नये २ पंथ-मजहब उत्तन्न होते ही रहते हैं, और 
गष्ट भी होते जाते हैं। संसारमें ऐसे अनेकों पदाथ हैं, जिनकी 
समझना, अल्पक्ोंकी बुद्धिसे नहीं हो सकता । और इसी लिये तो 
हमारे जञनी-ऋषि-महात्मा छोग कह गये हैं कि-* सर्वज्ञके वचनों- 
पर तुम विश्वास खखों ! | हां इतनी आवश्यकीय बात है कि- 


* हमारे आगम-हमारे सिद्धान्त सर्वज्ञभाषित हैं या कि नहीं £ इसकी 


प्रथम हमें अवश्य प्रतीति होनी चाहिये। और इस प्रत्तीतिके 
होनेमें, उनके वचनेंकी सत्यताकों समझना यही परम कारण कहा 
जा सकता है। ह 




2nd 

इतना कह कर साक्रटीस खड़ा हो गया और स्नान करनेके 
लिए दूसरी कोठरीमें गया । क्रीटी उसके साथ गया ओर वाकी सब 
वहीं बेंठे रहे । सब साक्रटीसके विवेचन किये हुए तकंपर बाते कर रहे 
थे। एक रोम२ कँपा देनेवाला ममभेदी दुख सबके हृदयोंकों हिला देता 
था। सबको यह जान पड़ता था मानो आज एक अभूतपूर्व विपत्ति आ 
रही है। मानो आज तक सब अबोध बालक थे ओर अब मार्गद्शक 
पिता स्वर्गारोहणको तैयार है। । 


3rd


नोंच रही हैं | इससे वह बिलकुल अधीर हो गया । पर संयोगसे मोह 
नामक छत्तेसे विषय-वासना नामक मधथुकी बैंढें उसके मुखमें , पड़ती हें, 
उनका मीठा स्वाद उसे आनंदित करता है । बस, मूल संसारी जीव 
इस मधुके स्वादको आनंद मानता हुआ भयावनी स्थितिमें डाल्स ल्टका 
रहता है । इतनेमें विद्याधरका विमान लाता है । विद्याधवर इसको इस 
दुःखकी स्थितिको देखकर दयावश कहते हैं, “संसारी आ, तरी आयु डाल 
कप्नेवाली है । इस संसाररूप कुएँस बाहर निकल । छा, में तुझे खिंच छेता 
हूँ । ” पर संसारी जीव कहता है, “ जरा टहरिये, एक चुद ओर 
चख लेन दीजिये |” दूसरी बार भी वह यही उत्तर दता है। इसी 
प्रकार जब॒ तक आयु नामक डाली कट नहीं जाती, वह विपय-वासनाके 
मधुस तप्त नहीं होता । उसी प्रकार अंतमं आयु डाढी बट जानी है 
वह मनुष्य सपकि मुखमभ अर्थात्‌ नर्कम चला माता,है । 
पाठक, हमारी और आपकी ठीक यही स्थिति है । 
(४) श्रीयुत वाडीलाल सोतीलाल शाहू-बस्बई 
आप प्रसिद्ध लेखक, वक्ता, ग्रेवकर्ता, मच्चा दशमक्त, एम्ताका 
साधक, उद्योगी स्थानकवासी जन हैं । आप जेन समाचार साप्ताहिकपत्न 


