सर्वेवेदान्तसिद्धान्वगोचर तमगोचरम । 
गोविन्द परमानन्द्‌ महुरु प्रणतो5स्म्यहम ॥ १ ॥ 


जन्तूना नरजन्म दु्लभमत पुस्त्व ततो विप्रता 
तस्मादैविकधममारगपरता विद्वत््वमस्मात्परम्‌। 

आत्मानात्मविवेचन स्वजुभवो ब्रह्मात्मना सख्िति 
मुँक्तिनों शतकोटिजन्मसु रूते पुण्यािना लम्यते ॥ 


दुलेभ त्रयमेवैतद्वेवानुप्रहहेतुकम । 
मनुष्यत्व मुमुश्ल॒त्व महापुरुषसभ्रय ॥ ३ ॥ 


लब्ध्चा कथचित्नरजन्स दुलेस 

तत्मापि पुस्त्व श्रुतिपारदश्शनम्‌ । 
य॒स्वात्ममुक्त्ये न यतेत मूढधी 

स आत्महा स्व विनिहन्त्यसद्भहात्‌ ॥ ४ ॥ 


2nd

यत्कामस्तत्कतुभूत्वा कृत त्वश प्रपद्यते | 
यदा स्वात्मदहश कामा अ्रमुच्यन्तेडस्खुतरसुतदा ॥ ४८ | 


आत्मरूपविधे कार्य क्रियादिभ्यो निवतेनम्‌ । 
न खाध्य साधन वात्मा नित्यतृत्तशुतेमेत ॥ ४९ ॥ 


उत्पाद्याप्यविकार्याणि सस्कार्य च क्रियाफलम । 
नातो5न्यत्कमेणा कार्य त्यजेत्तस्मात्ससाधनम्‌ ॥ ५० ॥ 


तापान्तत्वादनित्यत्वादात्माथैत्वाच्य या बहि । 
सहत्यात्मनि ता प्रीति सत्यार्थी गुरुमाअ्रयेत्‌ ॥ ५१ ॥ 


शान्त प्रा तथा मुक्त निष्क्रिय ब्रह्मणि स्थितम्‌ । 
श्रुतेराचायचान्वेद तद्विद्धीति स्घतेस्तथा ॥ ५२ ॥ 


स गुरुस्तारयेचुक्त शिष्य शिष्यगुणान्वितस | 
बह्मविद्याएवेनाशु स्वान्तध्वान्तमहोद्धिम्‌ ॥ ५३ ॥ 


इृष्टि स्पृष्टि श्रुतिप्रांतिमतिर्विज्ञातिरेव च | 
शक्तयो5न्याश्व मिद्यन्ते चिद्र॒पत्वेउप्युपाधिसि ॥ ५४ ॥ 


अपायोदूतिहीनाभिनर्नित्य दुष्यन्रवियेथा । 
सर्वेदक्सवेग शुद्ध सर्व जानाति सर्वदा ॥ ५० ॥ 


3rd

उणादीनि व्युत्पन्नानि अव्युत्पश्नानि चेति मतद्वय बता । तस्य व्यु पन्नानीति 
पक्षे शब्दा प्रक्षतिप्रत्ययविभागवल्त स्वीक्रियते । अव्यत्वन्नानीति पे तु न 
तेषु ( प्रकृतिप्रत्ययेषु ) प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पता | कि त्वचादि मिद्धल्ल 
तेषामभ्युपगम्यते । तथा च पृवपक्ष (व्युत्पत्तिपष्त) स्वीकार पानीति पिता पा! 
रभणे इत्यस्माद्धानो तब, इठि च॑ छोपे कृद तत्वाटी विनकनों, ऋतोड्ीति पुणे 
कृने पितर-+-औ > पितरी । प्रश्न--अञ्र तृज-तत्वाद अप्तुन्निति दीघें कृते पिवरौ 
कथन्नाह। उत्तर--अन्न दीर्घों न भविष्यत्ति यताहि अनुन्निति सूत्र ले पत्रादानामति 
तुस्तुच्‌ प्रत्यया तत्वेतव दीघसिद्धों तद (नपृत्रादि) ग्रहणस्य व्यथ सज्ज्ञापयति 
सिद्धे सति आरप््यमाणो विधि नियमाय--(भर्थात्‌ काय के उपायालर से सिद्ध 
होते हुए भी इसके लिये जा पुनविधाव किया जाता हू बह नियम के लिये हों) 
भवति इति न्‍्यायात्‌ । स च नियम उणादि पिद्धाना तुण तृजन्ताना चहद्दीष 
तहिं नप्वादीनामेव (दीघ) न अन्येषा पिश्र दि शब्दानामिति। अत एकत्र पितरौ, 
पितर , मातरो मातर इत्यव न तु पितरी पितार मातारी मानार दीर्घाभावात्‌ । 
यदि द्वितीय (रूढि) पक्ष तदाप पित्रादि शब्देधु प्रकृतिप्रस्ययत्ि भागकल्पताया 
अभावेन तृस्तृजन्तत्वाभावात्‌, स्वच्नादिषु अपाठाह्च दाघ प्राप्नोत्येव न हि 
उभयोरपि पक्षयो' पिन्रादिशब्देषु न दीर्घ इति भात्र । 