बागभटठ तंहकृत वाइमय के उन महान्‌ कवियों में हैं जिन्‍्हें युग का प्रतिनि-
'घित्व करने का ब्रैध दिया जा सकता है। उनकी कृतियों में यदि शक और कथा के
लालित्य का आकर्षंग है तो दूसरी ओर वज़सम कठोर शब्दों की टंकार का पिकर्षग।
ऐसी परिष्थिति में तास्कृतिक सामग्री दूँढ़ना श्रम-साध्य कार्य है । बाग की कृतियाँ
शक रेसे गृग का प्रतिनिधित्व करती हैं जितमें राजनैतिक, सामाजिक, आर्थिक और
ता हित्पिक क्षेत्रों में नवीन प्रव॒त्तियाँ का प्राद्भाव होता है | मेरे विधार ते बाण
की कृतियाँ साल्कृतिक इतिहाल के पुनर्निमाण में महत्वपूर्ण भूमिका अदा कर सकती हैं।
मैंने अपने शो४-प्रबन्ध में इन्हीं नई प्रवृ॥त्तियों को खोजने का प्रयात्र किया है जिममें
बाण के तथ्यों को उद्घाहित किया गया है। बाग की कृतियों से तथ्यों को
निकालने के लिए शोध की 'मिर्गनना त्मक प्रद्धति का प्रयोग किया गया है जित्तमें प्रस्त्तत
साक्ष्य की अन्य समकालीन साह्ष्यों की कसौटी पर कसा जाता है। 'पिषयगत सम-
ग्रता की दूृष्टिट से बागकी पूर्ववर्ती श्वं परवर्ती स्रा हित्यिक कृतियों श्वं अभिनेश्यों को
ताम्मिलित किया गया है। मेरा प्रयात है कि बाण की कृतियाँ से उनके समय
तातवी' शताब्दी ईसवी। की सम्पूर्ण ताल्कृतिक झलक स्पकछ्ट ही तके |...

कादम्बरी में जिन जनजा तियाँ ढा उल्नेझ मिलता है उनमें पुलिन्द /+
निष्नाद +£ तथा बहेलिया+* तथा शबरों की गणना की जा सकती है । बाण
इनका वर्णन गबर तेनापत्ति के क्षाथ करते हैं जिसते शेता प्रतीत होता है किये जंगली
जातियाँ थी । किन्त विभिन्‍न व्यवस्थाकारों ने इनकी उत्पत्ति के विषय में अपना
अपना अभिमत प्रकठ किया है । पुलिन्द को वैश्य पुर और वद् स्त्री ते उत्पन्न
तन्‍्तान माना गया है | अनु के अनुतार इस प्रकार की सन्‍्तान वैश्य ही होती
है ।+9 -'निधाद की उत्पत्ति बाँधायन ने ब्राइमूयुरक् और बूद् स्त्री ते माना
है ।[7१ गौतम के अनुतार निषादों की उत्पत्ति ब्राहमश पुरुष और वैश्य सनी ते
हुई । 20 मनु भी निषाद का उल्लेख करते हैं आँर उसकी आजीपिक़ा का ताधन
मछती पकड़ना निर्दिष्ट करते हैं ।2! बाँद्ग जातकों में शेसे नाधिढ़ों या नेताद
।निष्ादा का उल्लेख मिवता है | बहेलियाँ का उल्लेख पादिक या व्या८ के
म्लिता है | जिसके पिध्य में मान्यता है कि ये प्चियाँ को पक्ठकर बेचने
का काम करते ये अध्वा मात के लिए बकडते थे । हर््चरित में बाण अपने दी भाइयों
बन्द्रतेन और मातपैग पारशव कहा है

कतिपय अभ्लिछाँ से भी शा क्त-सम्युदाय के 3 तकर्थ का पुमाण मिता है ।
नागाजुनी गुहा अश्निछ तंध्या दो ॥छ8ठी इता ब्दी ई0 का पृवा<) में का त्या यनी की
मूर्ति के निमाण तथा भ्वानी के लिए ग्रामदान का उल्लेक आता है । “* शेता
पतीत होता है कि अभ्लिछ में एक ही देवी के लिए ठो नामों का प्रयोग किया गया
है । इती अभिनेख् में देवी द्वारा महिघातुर के मिर पर नुपुर की ध्वनि से युध्त पैर
रखने का उल्लेख मिता है | इसी प्रकार उत्तरगुप्त का के कटरा भ्रमि दान पत्र
में देवी चामुण्डा के मंदिर को तीन ग्राम दान देने का उल्लेख है |“? इत प्रकार
तम्वेत रूप ते कहा जा सकता है कि शाक्षत धर्म में पृधान रूप ते ठुगा' के महिध्ासुर-
मार्दिनी हप को पिशेध मान्यता मित्री थी जितकों पथ की सौ इक्ति के रुप में
जाना जाता था | प्रारम्भ में _मवतः शापत-धर्म का पुचार निम्न वर्ग एवं आदि-
वबातियों में था किन्तु बाद में सामान्य जन के बीच भी प्रक्तिठा प्राप्त हुईं जैसा कि
अभ्लिढों के विवरण ते ज्ञात होता है |