भारत की राजभाषा के रूप में हिंदी की प्रतिष्ठा के पद्चात्‌ यद्यपि इस देश के 
प्रत्येक जन पर उसकी समृद्धि का दायित्व है, किन्तु इससे हिन्दी भाषा-भाषी क्षेत्रों के 
विशेष उत्तरदायित्व मे किसी प्रकार की कमी नही आती। हमे संविधान मे निर्धारित 
अवधि के भीतर हिन्दी को न केवल सभी राजकार्यों में व्यवह्ृत करना है, वरन्‌ उसे 
उच्चतम शिक्षा के माध्यम के लिए भी परिपुप्ट बनाना है। इसके लिए अपेक्षा है कि 
हिन्दी मे वाइममय के सभी अवयवो पर प्रामाणिक ग्रन्थ हो और यदि कोई व्यक्ति केवल 
हिन्दी के माध्यम से ज्ञानार्जन करना चाहे तो उसका मार्ग अवरुद्ध न रह जाय। 

2

वीणा वादन में नारद और तुम्बुरु आदिकाल से अति प्रसिद्ध हे। भरतमुनि ने 
भी अपने नाटबशास्त्र में नारदस्वाति के मत का ही अनुसरण किया है। नारदरचित 
कहे जानेवाले मुद्रित ग्रन्थ सगीत मकरन्द” में वीणा के उन्नीस भेद बताये गये है। 
उनके नाम कच्छपी, कुब्जिका, चित्रा, वहन्ती परिवादिनी, जया, घोषावती, ज्येष्ठा, 
नकुली, महती, वेष्णवी, ब्राह्मी, रोद़ी, कर्मी, रावणी, सरस्वती, किन्नरी, सेरन्प्री, 
घोषका है। पर इनका विवरण नही दिया गया है। 

वीणा वादन के अगों को पुरुषाकंति रूप में वणित किया' गया है। तीन ग्राम 
तीन शिर हुँ (नारदजी तीनों ग्रामों का वादन कर सकते थे ) । मन्द्र मध्य आदि तीन 
स्थान' तीन मुख हें । वादी, सवादी, अनुवादी और विवादी चार जिह्वाएँ है। 
दूसरे तन्‍त्री वाद्यों, सुषिरवाद्यों और मृदज्भादि अवनद्ध वाद्यों, कास्य तारादि घन 
वाद्यों का वादन उपाज़ु है। सात स्वर आँखे है। रागालप्ति और रूपकारूष्ति दो 
हाथ है। षाडव, औडव, सपूर्ण राग, ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र रूप हैं। विविध राग संदर्भ 
त्रिमूत्ति की सन्‍्तान हैं। १९ गामक पाँव है । वीणावादन और श्रवण का परिणाम 


पापक्षय, पुत्रपोत्र, धन, धान्‍्य आदि की प्राप्ति, शत्रु की निवृत्ति, राज्य' वृद्धिऔर 
मोक्ष भी हैँ। 

3

यह तालिका ही द्वुतमेरु के रूप मे नीचे बनायी गयी हे जो अभीष्ट मात्राकालवाले 
ताल के, प्लत, गुरु, लघू और द्वुत जेसे अगो सहित, प्रस्तारो को क्रमश" लिखने पर, 
उनमे से बिना द्वुत के द्विद्रुत के तथा चतुरद्वत आदि के प्रस्तार भेदो की एवं एकद्रत के 
त्रिद्रुत के और पचद्रुत आदि के प्रस्तार भेदो की सख्या को जान लेने मे काम आनेवाली 
है । इसी प्रयोजन के लिए, लघ्‌ मेरु, गुरुमेरु प्लुतमेरु आदि की रचना हुई है। 

अब प्रस्तार रचते समय, बिना द्वुत के, एकद्रुत, द्विद्रुत, त्रिद्रुत आदि के, एवं बिना 
लघ्‌ के, एकरूघू आदि के समस्त प्रस्तार क्रमश' कंसे लिखे जायें और ऐसे ही प्रकार 
गुरु और प्लतो के प्रस्तारों की रचनामात्र कैसी की जाय, यह थात अवशिष्ट रह गयी 
है । इसे रचकर दिखाने की रीति का नाम हैँ खडप्रस्तार। 


खंड प्रस्तार बनाने की विधि | 

अभीष्ट मात्राकालवाले द्वुत, लूघु, गुरु या प्लतो से युक्त केवल इच्छित प्रस्तारो 

को क्रमश: लिखिए। उनके बीच अन्य जाति के प्रस्तार आ जाये तो, पहले लिखने 

योग्य नीचे के अग को छोड़कर, उसके न्यूनाग को एवं उसकी दाहिनी ओर के अग 

कौ'नीची श्रेणी को लिखने की विधि को प्रयोग में लाना चाहिए। ऐसे करके, दाहिनी 

* ओर के ऊपरवाले अगो को लिखने के बाद, कमी को पूरा करने के लिए, बाई ओर 