'ठाणं तृतीव अंग है । जैनों के दादशाऊुूरों में विषय की दृष्टि से इसका बड़ा महत्त्वपूर्ण स्थान है। सामान्य गणना 
से इसमें कम-से-कम १२०० बिषयों का वर्गीकरण है; भेद-प्रभेद की दृष्टि से इसके द्वारा लाखो विषयों की ओर दृष्टि 
जाती है। 

'ठाणं” में विषय-प्तामग्री दस स्थानों में विभकक्‍त है। प्रथप स्थान में संख्या मे एक-एक विषयो की सूची है। दूसरे 
स्थान में दो-दो विषयों का संकलन है ! तीसरे में सख्या मे तीन-सतीन विषयों की परिगणना है। इस तरह उत्तरोत्त र क्रम से 
दसबे स्थान मे दस-दस तक के विषयों का प्रतिपादन हुआ हैं। इस एक अर्भछु का परिशीलन कर लेने पर हजारो विविध 
प्रतिपादयों के भेद-प्रभेदों का गंभीर शान प्राप्त हो जाता है। व्यापकता की दृष्टि से इसका विषय ज्ञान के अनगिनस विविध 
पहलुओं का स्पर्श करता है। भारतीय ज्ञान-गरिमा और सौष्ठव का इससे बड़ा अच्छा परिचय प्राप्त होता है । 

इस अंग की प्रतिपादन शैली का बौद्ध पिटक अंगुत्तर निकाय में अनुकरण देखा जाता है। इसके परिशीलन से 
ठाणं के अनेक विषयो का स्पष्टीकरण होता है । 

विज्ञान के एक विद्यार्थी के ताते यह कहने में जरा भी हिचकिचाहट का बोध नही होता कि इस अग में बस्तु-तत्त्व 
के प्रागण में ऐसे अनेक सा्वभौम सिद्धाम्तों का सकलन हें जो आधुनिक विज्ञान जगत में मूलभूत सिद्धान्तों के रूप में 
स्वीकृत है । 

2nd


नि्विष्टकल्पस्थिति---इसका अर्थ है--.परिहारविशुद्ध चरिक्ष में पूर्वाभिहित तपस्या कर लेने के बाद जो पूर्व 
भरिचारकों की सेवा में संलरन रहते हैं, उनकी आचार-विधि । 

परिष्ारविशुद्ध वरित्न की साधना में नौ साधु एक-साथ अवस्थित होते हैं। उनमें चार साधु ओं का पहला वर्ग तपस्या 
करता है। उस वर्ग को निविशमानकल्प कहा जाता है। चार साधुओं का दूसरा वर्गे उसकी परिचर्या करता है तथा एक साधु 
आचाय॑ होता है। उन चारों की तपस्या पूर्ण हो जाने पर शेष चार साधु तपस्या करते हैं तथा जो तपस्या कर चुके, वे तपस्या 
में संलग्न साधुओं की परिचर्या करते हैं । 


दोनों ब्गों की तपस्या पूर्ण हो जाने के बाद आचार्य तपस्था मे अव्यवस्थित होते हैं मौर आठों ही साधु उनकी 
परित्र्या करते हैं ।' 


जिनकल्पस्थिति--- विशेष साधना के लिए जो संघ से अलग होकर रहते हैं, उनकी आखार-मर्यादा को जिनकल्पस्थिति 
कहा जाता है। वे अकेले रहते हैं। वे शारीरिक शक्ति और मानसिक दुढ़ता से सम्पन्न होते हैं। वे घृतिमान्‌ और अच्छे 
संहनन से युक्त होते हैं। वे सभी प्रकार के उपसर्ग सहने में समर्थ तथा परीषहों का सामना करने मे निडर रहते हैं।* 


प्रबच्ननसारोद्धार के अनुसार जिनकल्पस्थिति का वर्णन इस प्रकार है--- 


3rd


'छउसत्थकालियाए अंतिमराइयंसि'--इस पाठ को देखने पर यहीं धारणा बनती है कि छद्मस्थकाल की अतिम 
रात़ी में भगवान्‌ महावीर ने दस स्वप्न देखे । कितु आवश्यकनियक्ति आदि उत्तरवर्ती ग्रन्थों तथा व्याख्याग्रन्थों के साथ 
इस धारणा की संगति नही बैठती । वक्तिकार ने जो अर्थ किया है वह प्रस्तुत पाठ और उत्तरवर्ती ग्रन्थों की संगति बिठाने 
का प्रयत्न है । 

एक बार भगवान्‌ महावीर अस्थिग्राम गए। वहां एक वाणव्यन्तर का मंदिर था। उसमे शूलपाणि यक्ष की प्रभाव- 
शाली प्रतिमा थी । जो व्यक्तित उस मन्दिर में राज्विवास करता, वह यक्ष द्वारा मारा जाता था। लोग वहा दियभर रहते 
ओर रात को अन्यत्न चले जाते। वहाँ इन्द्रशर्मा नामक ब्राह्मण पुजारी रहता था। वह भी दिन-दिन में मंदिर मे रहता और 
रात में पास वाले गांव में अपने घर चला जाता । 

भगवान्‌ महावीर वहा आए । बहुत सारे लोग एकत्रित हो गए। भगवान्‌ ने मंदिर में रात्ियास करने की आज्ञा 
मांगी । देवकुलिक (पुजारी) ने कहा---मैं आज्ञा नही दे सकता। गाविवाले जाने । भगवान्‌ ने गॉबवालो से पूछा | उन्होने 
कहा--'यहा नहीं रहा जा सकता | आप गाँव में चले ।” भगवान्‌ ने कहा---“नही, मुझे तुम आज्ञा मात्र दे दो । मैं यही रहना 
चाहता हू ।! तब गाववालो ते कहा --अच्छा, आप जहा चाहे वहां रहे ।' भगवान्‌ मंदिर के अदर गए और एक कोने मे 
क्यो त्सर्ग मुद्रा कर स्थित हो गए । 