मेने इसमें काफ़ी स्वतन्त्रतासे काम लिया है । पर, विदवास है, उसका दुरुप- 
योग नहीं किया । जो दुरुपयोग नहीं करता उसके हाथमे में ज़्यादेसे ज़्यादे स्वतंत्रता 
देनेसे नहीं डरता । जो जानता है, स्वतन्त्रता बड़ी क्रोमती चीज़ है, उसका अपव्यय 
और उसका -क्रदर्यं उपयोग करना मानों उसकी हत्या करना है, वह स्वतन्त्रता 
अपनायेगा तो उसे कोई नहीं टोक सकेगा। में यही कहता हूँ । 
AK AK कैसे कहूँ,--इन दोनों बातोमें मेने किसी नियमको सामने 
यहीं: रक्खा है । हाँ लेखकके दायित्वको ओर स्वतन्त्रताके मूल्यको प्रत्येक क्षण 
सामने रक्खा है। मेंने सदा ध्यात रक्खा है, जो दूँ उसमें अपनेको घोखा न दूँ, 
और दुनियाको घोखा न दूँ। लेखकका काम बड़ी जोखमका हे, में समझता हूं, 
* इस किताबमें में उसे कहीं नहीं भूला हूँ । ` 
® जन भाषाका शिकंजा है, न भावका | दोनोरॅकिसी कोडके नियमोंमें वेधकर 
नहीं रह सकते । जिसे बढ़ना हुँ, वैसी कोई भी चीज शिकंजेमें कसी नहीं रह 
सकती । झिकंजेमें कस- दोगे तो वह नहीं बढ़ेगी, Sa रह जायगी,---हमःउसीको 
सुन्दरता मानने लग्न जायें तो वात दूसरी । पर, दुनियाको स्पर्धा और दौडमें | 
वह कहींकी नहीं रह*सकती ।.जेसे चीनी स्त्रियोंके पर । हिन्द्रीमांपा-भाषियों 
और भाषा-लेखकोंको यह सत्य, पुरे हर्षसे और बिना ईर्ष्याके, मान लेना और 
अपना लेना चाहिए । भाषाका, दुनियाका हित इसीमें है। 
उपन्यासमे जैसी दुनिया है वेसो ही चित्रित नहीं होती । Eee कुछ - 
उठा हुआ, उन्नत, कल्पित रूप चित्रित किया जाता है । वह उपन्यास किसी 
कामका नहीं, जो इतिहासकी तरह घटनाओंका बखान कर जाता है। कामसे मत- 
लव, वह दुनियाको आगे बढ़ाने बीर बढ़नेमें ज़रा मदद नहीं देता । क्योंकि न वह 
इतिहास होता है, न उपन्यास ही । इतिहासका अपना मूल्य है। वह विश्वकी प्रग- 


“ठीक है, आप समझ गये । ऐसे विशाळ गहन तत्त्वकी वात बिहारीके इस 
हल्के-से हेसोड़ दिमाग्रमें नहीं आयेगी । लेकिन अब बताइए, बया ठीक रहता 
है ? क्योंकि दुर्माग्य कहो या सौभाग्य,--या दोनों ही, वह आपकी दायित्व- 
` परिणीता गरिमाका भाई हे मर आपके निर्णयको सुनकर घर पहुंचानेका 
' तंव्व उसपर आपड़ा है।” ; 
| “बिहारी, वादूजीकी जो इच्छा है, माँ जिसके लिए कवसे जोर दे रहीं है; 
जिसमें तुम भी और गरिमा भी शायुद हृदयसे सहमत हें,--उसे मे नहीं टांगा! | 
| बड़ोंकी वात मानूगा,--उनका आशीर्वाद खो न सकूँगा। ” ` 
 'शुभमस्तु।` `` "लेकिन विहारी श्रीस. यधनजीको एक सूचना देना चाहता. 
| | है कट्टो उनसे मिलने आया चाहती हे । ” 
-F } खिड़कीमेसे कट्टोको आते बिहारीने देख लिया है । | 
. “एक निवेदन और हे,” विहारीने कहना जारी रवखा ''कट्रोकी संस्कृत- | 


' सन्‌ करती हुई निकल गई । 
r वेञ्जिलो कुछ भी बोळ न.सका । वात-की-वातमें निष्प्राण हो गया। गिडिटो | 
ने आगे बढ़कर, उसी जिद्दी वालोंकी लटको . हटाकर, बेंज्ी के माथे पर एक 
न के लिया । कहा--'मैरिथ, अब उसे उठाओगी नहीं ?' 
सरिथ डर रही थी, गिडिटो.न जाने क्या हो रहा था ! 
