एक सवब्रीन स्फृति मिली । लोगोके बसे हुए दिल रोशन टो गये श्लोर क्रय पारी ओर 
निराशाका साम्राज्य था वहाँ प्राशाकी कीण रेखा हखासी पडन लगी ््श 

प्रचार बढ़ने लगा । करााकसेके विद्याियोंने निदेशों मालत दुगानाधर धरना दा 
आरंभ किया । हर साल दुर्गागृजाके क्षवेसर्धर व सकसीे सारतारी अगरे बके लिए 
मैचेस्टरके एजेण्टोसे तायो रपयोका सौदा करते थे, पर सन्‌ १६०५ में शा भी गोद 
नही हआ । विद्यायियोकों सादोसनर्स पका स्गगेके विए छोर दाटय सुन विकादा 
गया । इस सकुंलरके अनुसार रकूस शोर काजेजने विययाहयीताी संचि। खिया गय 
कि यदि वे दुकानोपर धरना देगे या राणनीसिक सभायी या ४ उमोगे घरीश हद था 
मातरमका घोष करेगे तो उनतो दण” दिया जागगा । घल्गातरमगा जय" ४:


समाजवादीक तरीके भत्रें ही दूसरे हों, किन्तु दाप्ट्रवादियोंके अपर्याग्त तरीकोंका 
भी उसे समर्थन करना चाहिये, जब साम्राज्यविरोधी युद्ध सामने हो | ऐसे मौकेपर 
कांग्रेसके नेताओंकी पोल खोलनेका व्यापार खतरनाक है । इससे युद्धकी तैयारी नहीं 
होती बल्कि उसको काफी धक्का पहुँचता है । यह तो हमारे अ्रनुभवकी वात है । दूर जानेकी 
जरूरत नही है। यह कहकर हमारे नेता लड़ेंगे नही, लड़ें भी तो, समझौता कर लेंगे, 
- हमने जनतामें निरुत्साह पैदा कर व्या है। इस निदुत्साहको दूर करनेमें कठिनाई 
हो रही है । क्या बह पोल खोलनेकी नीति इस समय घातक नही सिद्ध हो रही है ? 
क्या यदि यह कहा जाय कि यह नीति संघर्षकी नीति नही है तो क्या कोई वड़ा अन्याय 
किया जाता हैं ? 

फिलिस्तीनके श्ररब यहूव्योके प्रवासको कुदृष्टिसे देखते है, क्योंकि उनका ख्याल है कि 
फिलिस्तीनमे यहूदी राज्य कायम करनेका यह एक सगठित प्रयत्न है । तुर्कीने इस प्रश्नको 
सन्‌ १६२४ मे ही हल कर लिया था । पूर्वी एशियाके देशोमें हिन्दुस्तान और चीनके लोग 
बडे पैमानेपर बस गये है, प्राचीन कालमे इन देशोका सास्क्ृतिक सम्बन्ध था, किन्तु पिछले 
'१५० वर्षमि जो प्रवास हुआ है, वह प्रधानतः श्राथिक कारणोसे अ्रपढ मजदूरोका हुआ 
है। यूरोपीय सत्ताने भ्रधीन देशोके आर्थिक साधनोका अपने लाभके लिए उपयोग करनेकी 
इच्छासे इस प्रस्तावका सदा स्वागत किया है और उसे प्रोत्साहन दिया है । किन्तु आज 
जब ये देश स्वतन्त्र हो रहे है, ये प्रवासी वहाँके निवासियोद्वारा अच्छी दृष्टिसे नही देखे 
जाते । यह समझा जाता है कि ये वहाँके अधिवासियोकी आर्थिक उन्नतिमे वाधक है । 
इस प्रकार जातिगत सध््ष और विरोध उत्पन्न होता है और इसके मूलमें आथिक 
कारण-है । पुनः इन प्रवासियोकी आँखे सदा अपने देशकी ओर लगी रहती है और वे 
उससे अपने अधिकारोकी रक्षा चाहते हैं। उचित तो यह है कि वे जिस देशमे झाकर 
बस गये है, उसे ही अपना देश समझे और वहाँकी गवनंमेण्टसे ही न्‍्यायकी माँग करें । 
प्रवासियोकी मनोवृत्ति भी अधिकारियोंके विरोधको बढ़ाती है ।