इधर कविता के विषय मेँ सोचते ओर छिखते हुए समकालीन कविता मेँ रचनात्मक 
नवीनता का प्रण्न कई तरह से मेरे सामने आता रहा है ।` मैं सर्ता हं कि कविता छिखनेसे 
ज्यादा खतरे वाली वात, कविता पर बातचीत करना है। इसका कारण हि कि कविता पर 
कितना कुछ भौ कहा जाये, वहुत कु कहने के ल्यि हेष रहता है । जिस तरह से कविता 
पारिवेशिक दवाव में अपना रास्ता वनाती चलती है उसी तरह से आकोचना को भी एक 
प्रक्रिया से गुजञरता होता दहै। इस तरह कविता ओर आखोचना दोनों हौ अपनी प्रासंगिकता 
टूठतेहै। इस खोज में कविता कौ टकराहट सामाजिक यथाथ से होती है ओर आलोचना की 
टकराहृट कविता ओर सामाजिक यथाथं के उस विन्दु से होती है, जिससे कविता की 
प्रासंगिकता, स्थायित्व ओर सामाजिक सरोकारों को टटोला जाता है । मखतः यह्‌ दायित्व 
कवि का दै कि वहु अपने रचनात्मक विधान में नवीनता लाए या नवीनता को रचनात्मक 
विधान में इस तरह चित्रित करे कि अव तक कौ रचनात्मकता मे उसकी अपनी पहचान उभर 
सके। नवीनता मौलिकता का पर्याय नहीं-वंसे मौलिकता कोई ठेसी चीज नहीं जिसका 
स्वरूप पहले किसी हुये" से अल्ग हो । मौलिकता कवि की ष्टि मे होती है । वैसे च्य भी 
कभी-कभी देसे सामने आते दँ जिन्द विगत इश्यों की तुरना में नवीन कहा जा सकता है, पर 
विशिष्ट काव्यात्मक भभिव्यवित मौलिकता की चिन्ता किए बगैर अपने समय की यथार्थं स्थिति 
के वीच होती है भौर उसी में उसकी अपनी सही पहचान भी। एक स्थान पर आजकी 
कविता कौ मानसिकता की पड़ताल करते हृए॒ मने लिखा है-- साहित्य रचना एकं निरन्तर 
संघषं है, ओौर यह्‌ संघपं समशीतोष्ण वातावरण मे उतना तीन्र नहीं होता जितना विरोधी 
परिस्थितियों के वीच। पिके दिनों एक विशेष प्रकार के राजन॑तिक दवाव ने रचनात्मक 
ऊर्जा को एक चुनौती दी थी, चुनौती कितनी स्वीकार की गई, कितनी उससे कन्नी काटी गई, 
इस पर यहां विचार करना हमारा ध्येय नहीं । किन्तु इधर की कविता पर बात करते हुए 
सामात्य रूप से यह्‌ तथ्य सामने भाता है किं रचनाकार ने अनेक स्तरो पर इस चुनौती को 


खटती है ओर वह्‌ मुभे पहचान जाता है-- एक नया परिचय--हर पल का अजनवी जो मुक्षमे 
सता है पहले शायद कभी नहीं था- यही मेरी उपलब्धि है । मेरा हासिक । ठण्डी चन्दनी 
| का लहरि धुआ, चुभता हुभा । आंखें अनायास ही भीग जाती ह- सडक के किनारों पर 
| लगे वृक्षौ की टहनियां बरबस कांप उठती हैँ भौर पत्तं का एक वृत्ताकार मुके धेर केता है । 
| मे पत्तो को पैरों से उदारता हा आगे चला जाता हं, बहुत धीमे . “ हां मै साक्षी है 
 बनधुवर्‌ ! तुम क्षर गए, जीवन कौ नियति इससे अधिक हो भी क्या सकती है? हर जगह 
मोम की लाली मे निहित मौत का गहरा गौर कटु अहसास । तीन साल से इस मौसम का 
इस नगर कौ सीमा पर मै साक्षी ह तीन लम्बे अन्तराल" "यहां जीवन जव भी शुरू हुभा 
तो मैने पाया करि नया लगाया पौधा असमय ही मक्षा गया भौर खेत भांग कौ फसरु उगाने 
को लालायित है ; उन्हे पता चला है, आदमी ने एक नया तरीका सीखा है कि जीना अन्न से 
कही धने होता है- मैने तीन साल यहां रह कर हर चेहरे पर ये शब्द अंकित देखे सच ! 


(तुम्हारी याद" शीषेक वकि गीत अति है। इनमे कु ठा-संत्रास की अभिव्यक्ति ही भधिकांशता 
मिलती है । बौखलाहंट, खीज, कुछ न कंर पाने की गंसहायता आज के रचयिता का युगधमं 
बन गया है उषी के दशंन इस संकलन में होते है । कहीं-कहीं नये सवेरे की प्रतीक्षा रै। 
कविताओं के ईसं भीड़ भरे माहौर में “सेतुओं कौ खोज” कोई अपनी अलग पहचान बनायेगा, 
या बनाये रखेगा, इषम सन्देह ही है । फिर भी युग कौ आवाज को, जो प्रायः मघ्यवर्मीय 
