
सरकार रिजर्व बैक के द्वारा उपयुक्त मात्रा मे पत्र-मुद्रा छापकर 
व्यापार और वाणिज्य को बढाने मे सहायता देती है। इस पत्र-मुद्रा की 
मात्रा आवश्यकतानुसार बढा दी जाती है, परन्तु प्रत्येक पत्न-मुद्रा पर छपे 
हुए मूल्य के बदले सोना या चादी द्वारा भुगतान करता सरकार का उत्तर- 
दायित्व होता है। इसका यह तात्पर्य नही समझ लेना चाहिए कि जितने 
मूल्य की पत्र-मुद्रा सरकार छापती है उतने मूल्य का सोना या चादी उसके 
पास होगा। पत्र-मुद्रा के भुगतान का सरकार पर उत्तरदार्यित्व जनता 
मे पत्र-मुद्रा पर विद्वास उत्पन्न करने के लिए होता है और जितनी मात्रा 
में नोद छापे जाते है उस मूल्य का केवछ एक अश मात्र सरकारी कोष मे

? सरकारी बैंकिंग का कार्य---रिजव बैक सरकार का राजकोषोय 
प्रतिनिधि है। इसलिए केन्द्रीय एवं प्रान्तीय सरकार की राशि को यह 
अपने पास जमा रखता है तथा उनके द्वारा स्वीकृत दूसरी सरकारों 
की राशि भी जमा रखता हे । यही नहीं, सरकार की आज्ञानूसार इस 
राशि को एक स्थान से दूसरे स्थान को स्थानातरित करता है और उनके 
लेखे पर भुगतान का कार्य तथा विदेशी विनिमय का कार्य करता है। 
सरकारी राशि की जमा पर बैक को ब्याज नही देना पडता है। 
आवश्यकता के समय सरकार के ट्रेंजरी बिलो का विक्रय करके 
सरकार के लिए ऋण का प्रबध भी यही बैक करता है। जब सरकार 
को अल्पकालीन ऋण ( केवल ३ मास तक के लिए ) की आवदश्य- 
कता होती है तब वह रिजर्व बैक से ऋण ले लेती है ।

ऋण १८ ५ मिलियन डालर का ४ प्रतिशत ब्याज की दर पर बोकारो मे 
विद्युत्‌ सयत्र के लिए लिया गया है। इसके अतिरिक्त १९५४-५५ मे 
भारत को दो ऋण और प्राप्त हुए। पहछा ऋण टाठा कम्पनी द्वारा 
ट्राम्बे विधुत्‌ योजना के लिए १६२ लाख डालर का था और दूसरा १ 
करोड डालर का औद्योगिक साख व विनियोग कारपोरेशन के लिए 
था। भारत सरकार ने इन दोनो ऋणो के लिए जिम्मेदारी ली है क्योकि 
ये व्यक्तिगत सस्थाओ द्वारा लिये गये है। १९५६ मे ७ करोड ५० 
लाख डालर का एक ऋण १५ वर्ष की अवधि के लिए ३ प्रतिशत 
ब्याज की दर से ठाठा आयरन एन्‍्ड स्टील कम्पनी को प्राप्त हुआ। 
सन्‌ १९५६ मे बैक ने अपने से सम्बन्बित अस्तर्राष्ट्रीय विनियोग 
को बढावा देने के लिए एक अत्तर्राष्ट्रीय वित्त निगम की स्थापना 
की। इस की पूँजी ७ करोड ८० लाख डालर हैजो ३१ सदस्य देशो 
द्वारा लगायी गयी है। इस निगम द्वारा दिये गये ऋण के लिए सरकार को 
जमानत की आवश्यकता नहीं है। यह आशा की जाती है कि यह 
तिगम व्यक्तिगत पूजी को भिन्न-भिन्न देशो के उत्पादक कार्यो में लगाने 
के लिए प्रोत्साहन देगा। विश्व बैक द्वारा दिये गये ऋणो मे सब से बडी 
कठिनाई यह है कि ऋण की सारी मात्रा उसी काम पर व्यय की जानी 
चाहिए जिसके लिए बैक ने दी है। इस नियम का कठोरता से पालन होने 
के कारण भारत पूरे स्वीकृत ऋणो का प्रयोग नही कर सका है। अप्रैल 
सन्‌ १९५६ में विश्व बैक का एक विशेषज्ञ दक भारत की प्रार्थना पर 
“द्वितीय योजना की आवश्यकताओं व कार्यक्रमों का निरीक्षण करने 
आया था। इस दल ने अनुकूल रिपोर्ट प्रस्तुत की है। अत आशद्या 
है कि शीघ्र ही भारत को और ऋणो की स्वीकृति विश्व बैक से प्राप्त हो 
सकेगी | 