सम्यक परीक्षण के लिए ३ किलोग्राम बीजों के चूर्ण को पाँच लीटर के निस्सारण-पलिघ में तीन बार 
में पेट्रोलियम ईथर के साथ पूर्णरुपेण निस्सृत किया गया । विलायक को आसवित कर देने पर ३२० ग्राम 
हल्का पीला वसीय तैल प्राप्त हुआ । इस प्रकार से वसारहित बीजों को फिर से सुखाकर एलकोहल से तब 
तक निस्सृत किया गया जब तक रंगहीन निस्सुत प्राप्त नहीं हुआ । सभी छनितों को मिलाकर प्रल्हासित दाब पर 
सान्द्रित करके उसको प्रारम्भिक आयतन का १/४ कर लिया गया । ठंडा करने पर सान्द्र तरल से अल्पमात्रा में 
वसा-पदार्थ नीचे एकत्र होगया। इसे छानकर एलकोहल से भलीभाँति धोया गया किन्तु सुखाने पर यह छन्ने 
पर गलने लगा । इसकी प्राप्त मात्रा इतनी कम थी कि इसका विशद अध्ययन सम्भव न हो सका। वसीय 
पदार्थ को पृथक्‌ कर देने पर जो छनित प्राप्त हुआ, उसे छेड एसीटेट के एछकोहलीय विलयन के साथ अभिक्रत 
किया गया। बनी हुई सीस-लाक्ष को छान करके अधिक सीसा को हाइड्रोजन सलफाइड गैस से अभिक्रिया 
कराकर पृथक्‌ कर लिया गया। इस प्रकार प्राप्त छनित को थोड़े से पशु-कोयले के साथ रेचित किया गया 
ओर गर्म रहने पर ही छान लिया गया । छनित में से एलकोहल का पृथककरण प्रल्हासित दाब पर सम्पन्न किया 
गया। इस प्रकार से प्राप्त अवशिष्ट को क्लोरोफोर्म के साथ निस्सारित किया गया। क्लोरोफार्म-निस्सृत
को अल्प आयतन तक सान्द्रित करके उसमें धीरे-धीरे पेट्रोलियम ईथर तब तक छोड़ा गया और हिलाया गया 
जब तक अवक्षेपण-क्रिया समाप्त न हुई। अवक्षिप्त पदार्थ को छानकर उसे पेट्रोलियम ईथर से भलीभाँति 
धोया गया । फिर शून्य-डेसिकेटर में कैलठसियम क्लोराइड के ऊपर सुखाया गया जिसके फलस्वरूप एक श्वेत 
अमणिभीय चूर्ण प्राप्त हुआ जिसका गलनांक ८०-८२ सें० था । 

मकरध्वज एक आयुर्वेदीय सुप्रसिद्ध ओषधि है जिसका उपयोग वेद्यों द्वारा विभिन्न अनुपानों के साथ 
सभी रोगों के लिये किया जाता है। बाजार में मकरध्वज की कई किसमें मिलती हैं जिनमें तीन विख्यात हैं :- 
मकरध्वज, सिद्ध मकरध्वज और षड्गुण मकरध्वज । सभी में पारद और गंधक होते हैं किन्तु स्वर्ण के विभिन्न 
परिमाण बनाते समय मिला दिये जाते हैं । रसशास्त्र के अनुसार मकरध्वज बनाने के लिए पारद आठ भाग 
और स्वर्ण एक भाग भार के अनुसार छेकर उनका संरस बनाते हैं, फिर १६ भाग गंधक के साथ बंद काँच 
के बर्तन में रखकर बालू के चूल्हे पर गरम करते हैं । ताप को क्रमश: बढ़ाते हैँ, पहले कम, फिर मध्यम और 
अन्त में तीव्र कर देते हैं। मकरध्वज भस्म के रूप में बर्तन के ठंडे ऊपरी भाग में जमा हो जाता है और स्वर्ण 
पूरा का पूरा अवशेष भाग से प्राप्त किया जा सकता है। दूसरे प्रकार अर्थात्‌ सिद्ध मकरध्वज के लिए स्वर्ण 
४ भाग और पारद ८ भाग में लेकर संरस बनाते हैं । तीसरा प्रकार अर्थात्‌ षड्गुण मकरघध्वज, जो छः गुना
अधिक दक्तिशाली कहा जाता है, मिश्रण को अवशेष के साथ कई बार तब तक गरम करके बनाया जाता है 
जब तक कि पूरा स्वर्ण न हो जाय । वर्तमान अनुसंधान का उद्देश्य इन तीनों प्रकार के मकरध्वजों की प्रकृति 
को ज्ञात करना तथा रस-सिंदूर के साथ उनकी तुलना करना है। यह रस-सिंदूर भी एक आयुर्वेदीय ओषधि 
है जिसका निर्माण केवल पारद और गंधक से बिना स्वर्ण के प्रयोग किये ही होता है। दूसरा उद्देश्य मणिभ- 
संरचना में सोने के कारण यदि कोई परिवतंन होता हो तो उसे ज्ञात करना है। ये ओषधियाँ हिन्दू विश्व- 
विद्यालय के आयुर्वेद अनुसंधान विभाग, शक्ति औषधालय एवं श्री बैद्यनाथ आयुर्वेद-भवन से प्राप्त की 
गई थीं। तुलनार्थ लाल रंग वाले सिताबार का भी एक्सरे चूर्ण फोटोग्राफ लिया गया। यह चूर्ण काशी 
हिन्दू विश्वविद्यालय के भौतिक विभाग के संग्रहालय से लिया गया था।

भोजन तथालार कुलिया पीछे की ओर साइबेरियम से मिली होती है । चूसन से पूर्व लेब्रल संपीडक 
पेशी के सिकुड़ने के कारण सामान्यतः बन्द भोजन-कुलिया खुल जाती है। इसके पश्चात्‌ अग्न साइबेरियल आको- 
चक पेशियां शिथिल पड़ जाती हैं तथा साइबेरियल अभिस्तारक पेशियां सिकूडती हैं, जिसके कारण नल के 
अग्न भाग में निर्वात हो जाता है। अत: भोजन कुलिया के द्वारा साइबेरियम में पहुँचाता हैं। तत्पश्चात अग्न 
साइबेरियल आकोचक पेशियों के सकुडने से साइबेरियम तथा भोजन-कुलिया के बीच का मार्ग बन्द हो जाता है। 
सामान्यतः बन्द वास्तविक मुख अपनी अभिस्तारक पेशियों के सिकुड़ने के कारण खुल जाता है। साइबेरियल 
अभिस्तारक पेशियों के शिथिलन के कारण तथा उत्तर तिरछी पेशियों तथा अधर संपीडक पेशियों के एक साथ 
संकुचन होने के कारण भोजन साइबेरियम से वास्तविक मुख में होता हुआ फेरींक्स में चला जाता है। 
