मनष्य सामाजिक प्राणी हैं। वह अपने समाज अर्थात्‌ समाज के लोगों 
के संबंध में सदेव कुतुहलशील रहता हैँ । यह कुतृहुल उसकी जन्मजात प्रवत्ति 
है। जो मनृष्य जितना ही अधिक सामाजिक अर्थात्‌ समाज-प्रिय (50८%/) 
होता है वह उतना ही अधिक अपने पड़ोस के लोगों से मिलता-जुलूता 
हैं। उतना ही अधिक वह उनके सुख-दुःख में भाग लेता हैं और अपनी 
सामाजिकता के- अनुपात में वह न्यूनाधिक उनके जीवन के विषय में कुतृहल- 
शील रहता है। इसके विपरीत वे लोग जो भीड़-भाड़ से दूर रहते हें, 
जिन्हें लोगों का संसर्ग अधिक पसन्द नहीं हैं वे अपने अधिकांश पड़ोसियों 
के संबंध में जानकारी रखना अनावश्यक समभते हें। वास्तव में उनमें 
अपने पड़ोसियों के संबंध में बातें जानने का कुतृहल बहुत कम रहता है। 
कितु वे भी सामाजिक प्राणी हैँ। उनके मित्र कम होते हेँ। फिर 
भी होते हैं अवश्य, और उनकी उच्चनति-अवनति, सुख-दुःख, हर्ष-विषाद 
के विषय में वे भी उत्सुक रहते हैं। 


अनजान में चोर की तरह घसे बैठे रहते हैं और हमारे प्रकट व्यवहार 
को प्रभावित करते रहते हैं। कभी कभी हम ऐसे काम कर बेठते हैं 
जिनका प्रत्यक्ष कारण मालम ही नहीं होता। कुछ लोगों में ये छिपे और 
दबे हुए मनोभाव रोग का रूप धारण कर लेते हे और मनुष्य में तरह- 
तरह की शारीरिक तथा चरित्र-संबंधी बुराइयाँ उत्पन्न कर देते हें। 
फ्राइड का कहना है कि ये तभी दूर हो सकती हें जब हम उन दबे हुए मनो- 
भावों को निकाल दें अर्थात्‌ हम रोगी को उनका कारण स्पष्ट कर दे। 
कितु डाक्टर को यह नहीं मालूम कि रोगी के जीवन में कब, कैसे तथा 
कौन से मनोभाव चोर बनकर बैठ गए हैं। इसलिए फ्राइड ने उनका _ 
पता लगाने के लिए एक विशेष रीति का आविष्कार किया। इसका नाम 

पैसे के सिर पर पैसा आकर चिपटकर बैठता गया और 
डाक्टरी फूलकर फूलती गई। लेकिन में अब कभी-कभी अपने के 
निष्फल-सा भी अनुभव करता । मन गिरा-गिरा-सा रहता और लगता 
कि में जैसे झड़ चुका हूँ। में अकेला हैँ और दुनिया धन जेड़ने के 
लिए है---मानो इस बात पर मन अब चिपकाये न चिपकता, वहाँ से 
वह खिसक आना ही चाहता । ऐसे समय अपने बारे में और सतकक 
होकर में अपने के सँमाल लेता । खब चुस्त और कर्तव्य में अत्यन्त 
लीन होकर कम में चिपटा ही रहता,--व्यस्त ही रहता । सेता बहुत. 
कम | पढ़ता था, प्रयोग करता था, परीक्षा करता था,---उसके बाद  
रोग-निदान और दवा-दान करता था। नौकर बहुत थे और वे सब. 
अथक और चुस्त न देखूँ , यह मुझे असझ्य था।मैं उन पररह-रहकर 