६ तत्याथं श्लोकवातिकालंकार का यह 
सप्तम एवं अंतिम छंड आपके हायसे है । इस 
प्रंथ के ट्रोफाफार स्थ. श्री साणिकयत्दजी कौन्देय 
न्यायाचार्य की यह कृति, जो सांत भागोंमे प्रकाशित 
हुओ हूँ, उनको विद्तत्ताका सूचक हैं । जैनेतर 
आधचार्थोको सिथ्या धारणाओंका खण्डन करके 
जेनायायोंकोी सम्यक् धारणाको प्रस्तुत करनेको 
उनको कुशलता अद्वितोय हे । तल्वार्थ श्लोक- 
वातिकालंकारके इनसे सात खंडोंको पाकर जन एवं 
भारतोय समाज छुतकृत्य हुआ है । ६ 


होनेके पहिले कषायरहित हो चुका है अतः मुक्तके समान ग्यारहवें गुशस्थान मे कषायसहित 
पनका अयोग हैं, ग्यारहवें सद्रद्य का एक समय स्थितिबाला बंध हो रहा और क्रोधादि 
कषायोंका सत्ता मे रहना विवक्षित नहीं हैँ अथवा सम्पूर्ण कर्मोकी अपेक्षा नहीं कर किन्तु 
व्यस्त कर्मोकी अपेक्षा जीवको कर्मरहित माना जा सकता है । अनन्तानुअंधी का विसंयोजन 
कर सर्वथा अनन्तानुबंधो से रहित हो चुका जीव पुनः पहिले दुसरे गुगणस्थानों में लौट कर 
सकषाय हो जानेसे अनस्तानुबन्धी का बंध कर लेता है। उच्चगोत्र का नाशकर उच्चगोत्र की 
अपेक्षा अकमंक हो रहा जीव पुनः उच्चगोत्र या नीच गोत्र का आख्रव कर लेता हैं, यों भिन्न 
भिन्न प्रकृतियोंका विसंयोजन, सर्व संक्रमण कर या भुज्यमान आयुको भोगकर पुनः बद्धव्य 
कर्मोके अनुसार सकषाय होकर जीव उन उन कर्मोको नवीन रूपसे बांधता हैं । इसी प्रकार 
दुसरे वाक्य से भी “कर्मय्रोग्यपुद्गलादानात्पूर्व मकषायस्थ' ऐसा पाठ है, यहां भी व्यक्तिरूपसे 
कषायरहितपन या कर्मरहितपन की सिद्धी करली जाय । क्षीणकषाय, सयोग केवली, अयोग 
केवली और मुक्त जीव तो पुनः कभी न कषायसहित होते हैं न कर्मोको बांधते हैं। हां उपशांत 
कषायवाला मुनि तो अनेक भवोंतक कर्मोंको बांध सकता हे,तिस कारण इस सूत्रद्वारा यों कह 
दिया गया गया हैँ कि जीव और कर्मका अनादिकालसे बंब है, पूर्वबद्ध क्रोधादि कर्मोके 
उदयसे जीव वर्तमानमे कषायसहित हो जाता है, वह सकषाय संसारी यहां जीव पद से लिया 
गया है, जैसे बीज से वृक्ष और वृक्षसे बीज यों धाराधवाह रूपेणा अनादिकालसे कार्यकारण 
भाव चला आ रहा है, उसी प्रकार पहिले बांधे हुये कर्मोंसे जीव वर्तमान में कषायसहित 


प्रकरण मे आत्माके चरित्र गुणका परिणाम एक व्युत्सगं भी है, इरी 
व्यूत्स्ग को भिन्न भिन्न प्रकरणों पर स्वल्प अन्तर अनुसार अनेक स्व॒रूपों से कहा गया 
है । पांच ब्रतों में परिग्रहनिवत्ति नाम का व्रत है, पापों से सहित हो रहे कृत्यों के 
त्याग कर देने की शक्ति अपेक्षा करके यह व्युत्सर्ग ही त्रत आत्मक त्याग है जो कि वह 
परिग्रह त्याग स्वरूप हो रहा अन्नत परिणामों को हेतु मानकर आने वाले दुष्कर्मों का 
निरोध कर देना इस फल को लिये हुये हैं । अर्थात्‌ परिग्रह संरक्षण से जो पाप बन्ध 
होनेवाला! था उसको पांचमा ब्रतस्वरूप हो रहा व्युत्सर्ग रोक देता है। तथा “ अनु- 
ग्रहार्थ स्वस्थातिसर्गों दान ” स्वकीय अर्थ के त्यागने की शक्ति की अपेक्षा श्खता हुआ 
दानस्वरूप व्यूत्स्गं तो पुण्यकर्मों का आख्रव होना, इस फल का संपादक है । दानस्वरूप 
व्यूत्सर्ग करते रहने से भोगभूमि मे उपजना, देव हो जाना आदि अनेक अभ्युदयों की 
प्राप्ति हो जातो है। हाँ, उत्तम क्षमा आदि दशविध धर्मों मे से त्याग धर्म धात्मक हो 
रहा व्युत्सर्ग तो संवरण शक्ति की अपेक्षा रखता हुआ त्याग स्वभाववाला परिणाम है, 
जब कि धर्मों से संबर होता है, अतः त्याग भआत्मक व्युत्सगें से कर्मों का संवर अवश्य 
भावी है, एवं नो भेदवाले प्रायश्चित्तों मे सी व्युत्सगं गिनाया गया हैं, प्रायश्चित्तों से 
अ्तीचारों का शोधन हो जाता है, यों दशस्वरूप अतीचारों के शोधने की शक्ति की 
अपेक्षा रखता हुआ व्युत्सगं प्रायश्चित्त आत्मक भी हैं । 