संस्कृत ग्रन्थों में प्रतिपादान-शैली तथा विभिन्न विषयों के विवेचन की पद्धति किसी 
भी भ्राधुनिक दर्शन ग्रन्थ की शेली से विल्कुल विभिन्न प्रकार की पाई जाती है| 
इसलिए पहले मुझे प्रत्येक दर्शन शाखा के विभिन्न ग्रन्थों से सामग्री संकलित करनी पड़ी 
और फिर मैंने उन सबके झ्राघार पर पूरी दर्शन शाखा का एक ऐसा स्वरूप उपस्थित 
करने का प्रयत्न किया जो संस्कृत ग्रन्थों की शेत्ती से श्रपरिचित पाठक के लिए भी 
सुविधा से बोधगम्य हो सके । 

आत्मा का सिद्धान्त वही है जो हमें योगसूत्र में मिलता है। पुनर्जन्म का सिद्धान्त 
भी उसी प्रकार है। ईइ्वर के एकत्व पर ध्यान लगाने के पहले चरण में आ्राठ सिद्धियों 
का वह उल्लेख करता है। इसके बाद चार श्रस्य स्थितियाँ श्राती हैं जो योग सूत्र में 
वरणित स्थितियों के ही समान हैं । मोक्ष की प्राप्ति के लिए वह चार मार्ग बतलाता 
है। पहला है, अभ्यास (पतंजलि के मत वाला) इस अभ्यास का विपय है ईश्वर से 
एकत्व ।! दूसरा मार्ग है वैराग्य, तीसरा है मोक्ष की प्राप्ति हेतु ईश्वर का श्रनुप्रह पाने 
के लिए उसकी पूजा (योगसूत्र १.२३ तथा १.२९ के समान) चौथा मार्ग है, रसायन, 
यह नया प्रतीत होता है। जहाँ तक मोक्ष का सम्बन्ध है उसका प्रतिपादन उसी प्रकार 
किया गया है जिस प्रकार योगसूत्रों २/२५ और ४/३४ में किया गया है किन्तु: मुक्ति की 
दशा को एक जगह ईश्वर में विलय या उसके साथ एकत्व बतलाया गया है। भैह्व 
का वर्णन उपनिपदों की तरह ऊध्वे मूल और श्रध:शाख अश्वत्थ के समान किया गया 
है; उसकी ऊपरी जड़ शुद्ध ब्रह्म है, तना वेद है, शाखाएँ विभिन्न सिद्धान्त और प्रणा- 
लियाँ हैं, पत्ते विभिन्न व्याख्याएँ हैं। तोन शक्तियों से यह वृक्ष जीवन प्राप्त करता है । 
साधक का कतंव्य है कि वह पेड़ पर ध्यान न दे शौर जड़ तक पहुँचे । 


वेदान्त में 'प्रमा' का ग्रन्थ अवाधित” जिसका खंडन नहीं किया गया है) ज्ञान की 
प्राप्ति है। प्राप्त ज्ञान की सत्यता उसी समय तक हैं जब तक इसको असत्‌ सिद्ध 
नहीं किया जाता है। इस प्रकार यह सांसारिक श्राभास जो इस समय सत्य प्रत्तीत 
होता हैं, ब्रह्म की सत्यता के बोध होने पर मिथ्या दिखाई दे सकता है। एक मात्र 
शाइवत सत्य वह ही है जिसको कभी भी मिथ्या सिद्ध नहीं किया जा सकता । इस सारे 
सांसारिक ज्ञान की वंधता की एक ही कसौटी है कि किसी समय यह सारा संसार 
असार हमें निःसत्व तो नहीं दिखाई देने लगेगा । इस दृष्टी से ब्रह्म ही इस संसार में 
स्थायी सत्य है । ब्रह्मज्ञान होते ही यह सारा संसार मिथ्या दिखाई देने लगता है । 