इसके लेखक--आयुर्वेद मन्त्री पंडित देवकरणजी वाज- 
पेयी, बेद्य-संसार मे सुपरिचित हैं। आपके प्रपितामह, पितामह 
ओर चाचाजी सुयोग्य चिकित्सक थे और मातामह श्री पं अधारी 
लाल जी मिश्र कन्नोज तो नयपाल के राजवैद्य रहे | पंडित देव- 
करणजी ने भी सवश्री स्वर्गीय पं कन्हैयालाल जी वाजपेयी शास्त्री 
पं रामआधारजी त्रिपाठी वेद्यशास्त्री, पं रामचन्द्रजी मिश्र वेद्यशास्त्री 
ओर आयुर्व्देचार्य पं वेणीमाधव जी शास्त्री ब्याकरणाचार्य के 
चरणों मे आयुर्वेदाध्ययन किया ओर वद्यशालत्री की परीक्षा मे 
रजतपदक लेकर उत्तीर्ण हुये । 

श्वास पीड़ित मनुष्य को प्रथम ,स्निग्व करके स्वेदन करे 
आर्थात लवण युक्त तेल द्वारा उसे मलकर नालकादी यन्त्र द्वारा 
स्वेदन करे जिससे पसीना निकले। ऐसा करने से रोगी के श्रोत 
समूह में इकठ्ठा हुआ कफ पिघल जाता है तब सम्पूर्ण श्रोत मुला- 
यम पड़ जाते हैं और वायु अनुलोमगासों (ठीक अपने मार्ग पर 
चलने वाली ) हो जाती है । जिस प्रकार पहाड़ की गुफाओ में 
जमा हुआ कफ सूर्यकी तीव्र किरणों से पिघल जाता हूँ उस प्रकार 
शरीर के श्रोतो मे जमा हुआ कफ भी स्वेदन कम से पिघल जाता 
है। कफ की विशेषता में रुज्ञ पदार्थों द्वारा स्वेदन हितकारी है । 
कफ भेद युक्त वादी के रोगों में स्निग्व तथा रुज्ञ दोनों पदार्थो द्वारा 
स्वेदन करे । स्वेद्न-क्रिया शारंगघरकी बहुत ही सरल तथा उत्तमहै ।

यह यूनानी साहित्य का सारभूत चिकित्सा ग्रन्थ है, सुज्ञ 
में यूनानी चिकित्सा का समस्त निचोड़ चतुर हकीम ने आपने 
अलौकिक हिकमत से इसमें भर दिया है | आयुर्वेदीय चिकित्स में 
जिन रोगों का अति सूक्ष्म वर्णन है, कुछ आयुर्वेदीय साहित्य के 
लुप्त हो जाने के कारण जो-जो रोग आयुर्वेद में नहीं हें, ऊन 
विशद्‌ वर्णन इस ग्रन्थ से है। चिकित्स कार्य में जिन्हें विशेष 
योग्यता प्राप्त करना हो, रोगों के कारण उनका कुपित हो स्थानान्तर 
प्राप्त कर जो-जो रूप बनते हैं उनका उत्तो रूप में सुदूर चिकित्स 
क्रम वर्णित है, चतुर चिकित्सक ने चिकित्सकों के विचार श्रम 
कितना हल्का कर दिया है कि रागो को देख कर से हैं रोग का 
लचण और चिकित्सा सामने नाचने लगती हैं, सच पूछिये तो
यह ग्रन्ध वच्यों के लिए एक महत्वपूर्ण ग्रन्थ है। चिकित्सा 
रोग परीक्षा में, विवेचंशक्ति में यदि अलौकिकता प्राप्त करना
तो आवश्य मंगवा कर पास रखिये और मनन कीजिए, देखिए 
थूनानियों ने कितना अपने यहां से संग्रह कर उसको कैसा सुन्दर 
करके अर्थात्‌ विषद करके सांचे में ढाला है, यह देखते ही ब
है |

