चहुत पहले एक वार स्वर्गीय श्री गणेशशह्डुर विद्यार्थी से चर्चा 
चली थी। मैने पूछा था--इतने लबे-लवे सम्पादकीय न लिखे 
जाँय तो क्या ठीक न होगा ? बात उनके साथ चल रदी थी नो वह 
उनके द्वारा सम्पादित साप्ताहिक “प्रताप” को लेकर होनी ही 
चाहिए । समझ लीजिए, जब गगेशशहुर जेसे रचनाकार को 
उलहना सुनना पड़ता है, तो दूसरों के विषय में क्या कद्दा जाय | 
श्री विद्यार्थी जी ने उत्तर दिया था--जब एक एक कालम के 
सम्पादकीय लिखे जाने लगेंगे तब सममभा जायगा, पाठकों का 
स्तर उठ गया है। अभो तो उन्हें शिक्षित करने का भार भी हमारे 
ऊपर है । ओर हम जानते हैं, विद्यार्थो जी के उन बड़े-बड़े 
सम्पादक्रियों ने कितना अधिक्र कास किया है। 

जब मसूर की आंखें निकाल ली गई तो बहुत से मनुष्यों का 
हृदय द्रवीभूत हो उठा, ढृदय-स्रोत नेत्रों के द्वारा अअ्ओ्ो क रूप 
में उमड़ पडा । जब उसकी जाभ काटी ज्ञानी लगी तो मसर से 
कहा --छुछ क्षणों तक धर्य धारण करो, में दो शब्द निवेदन करना 
चादता हूँ | तब अपने मुँद को ऊँचा कर उसने कहा--हे परमेश्वर । 
इन लोगों ने जितनी यन्त्रणाये मुझे दी हैं, उनके लिये इन्हे दण्ड 
न देना, इन्हे सु्रों से वंचित न करना । इस प्रकार हँसते-हँसते यह 

स्तर हैं। शिव और शक्ति के मिलन से ही समरस की उत्पत्ति हो 
सकती है । 'त्रिकाल-योग” भी बाउल सत्तों का एक प्रमुख सिद्धान्त 
है । भूत ओर भविष्य को लक्ष्य में रखकर वर्तमान का नियमन 
होना चाहिये, धर्तेमान के भोतिक स्वार्थ कहीं आध्यात्मिक ध्येय 
के मागे में व्यवधान का रूप न धारण करलें ? इसी प्रकार बाह्य 
ज्ञगत्‌ तथा आतरिक जगत में भी सामरस्य-स्थापन की आवश्यकता 
है । इसकी सिद्धि के लिये आध्यात्मिक प्रयत्न अपेक्षित है जो 
'काया-सांधता' के' नाम से अभिद्वित किया जाता है । समरसता 
के द्वारा आत्मप्रसार होने पर ही 'काया-साधना? सफल होसकती 
है। काया साधनों की दूसरी पद्धति है 'ऊध्म स्रोत! | सामान्यत' 
मनुष्य की इच्छाएँ निम्नाभिमुखी होती हैं, साधक का कत्तेव्य है कि 
वह ऐसी इच्छाओं के स्लोत को ऊध्व॑सुख कर दे । तातन्निक योग- 
साधना से बाउलो की योग-साधना निताल्‍त भिन्‍न है । सहज-धममे 
का असुयायी केवल दिव्य मिलन फा शआकांक्षी होता है, भौतिक 
इच्छाएं इस प्रकार के मिलम में बाधक सममरी जाती हैं । शरीर 
फो अनावश्यक कष्ट देना बाउलों को मान्य नहीं, वे तो 'सहज-मार्ग! 
का अनुगमन करने वाले हैं । 