
मिचियो नाम का लड़का सेंसेई मासा, एक मास्टर तलवारबाज का जामूना है। वे कड़ी मेहनत करते हैं ताकि एक शानदार समुराई तलवार को बनाएं और उसे आकार दें। हर कोई उस तलवार को खरीदना चाहता है और उसका मालिक बनने के लिए उत्सुक है, लेकिन सेंसेई को पता है कि वह तलवार हर किसी के लिए नहीं है। जब प्रत्येक उम्मीदवार दावा करने के लिए आता है, मिचियो खुद से पूछता है, "उस तलवार के लिए कौन सबसे योग्य है?" "मेरा नाम ताकेशी है," युवक झुकते हुए कहता है। "मैं एक निम्न-श्रेणी का रहने वाला हूँ, और आपके यहाँ आना एक सम्मान की बात है, मासा। आपके काम का पूरे जापान में सम्मान है।"

जापान में गुरु चेले या उस्ताद जमीने के बीच के संबंध, पश्चिमी मॉडल से बहुत अलग होते हैं। चेला-जमीना अपने गुरु से लगभग कभी कोई प्रश्न नहीं पूछता है। प्रशिक्षु आमतौर पर पीछे खड़ा होकर गुरु को सिर्फ देखता है। यही कारण है कि मिचियो को अपने खुद के जीवन और भविष्य के लिए स्वयं को |