सन् १६१६-२० के लगभग मैं उन छात्रों में समाहित हो गया था, जिनके जीवन पर महात्मा गांधी के प्रेरणा दायक प्रेरणा पड़े थे। उस समय शासकीय विद्यालय का बहिष्कार करके मैं राष्ट्रीय विद्यालय का छात्र बना और उसके बाद, भारत के स्वतंत्र होने तक, स्वतंत्रता प्राप्ति के अभियान में सहायक स्वरूप योगदान किया। मेरा साहित्य रचना का कार्य भी उसीके साथ-साथ चलता रहा! अतः, दोनों विषयों में स्वाभाविक रस-साम्य उत्पन्न हो गया। सन् १९२० में लोकमान्य तिलक के निधन ने मेरे हृदय को अत्यंत भावाभिभूत किया और सन् १६२२ में महात्मा गांधी की अरेस्ट ने। मेरे अहिल्यिक जीवन का प्रारंभ-काल भी यही था। सन् १६२० के आसपास मैने लेखन आरंभ किया और सन् १९२२ में महात्मा गांधी की

॥ इधर बुलाकीराम छात्र से सम्पर्क लिया मुदलाने दंड ; का रघुवर, चंदन, मृदुला, उनके, दंड-हस्त हो, डटे सामने ; छिड़ा प्राकृतिक स्थल पर, मानों, देवासुर-संग्राम प्रचंड ।

व प रघुवर का भोला की हेरिपुर-चटशाला से वह निकासन! उस निर्दोष छात्र ने समझा था कि वह निज दारुशा अपमान! प्रतिशोधानल धधक उठा था उसके उर में उनके प्रति, जो हा उसके निकासन के कारण थे; उनका था उसको ध्यान!

संस्था शिक्षा संस्थानों के अध्यक्ष रह चुके हैं। शिक्षा-विभाग हमें संस्थापित साहित्य तथा कलाओं को संस्था “मध्यभारत-कला-परिषद” के सर्वोत्तम से अशासनीय उपाध्यक्ष चुने गए थे। भारत सरकार के शिक्षा तथा संस्कृति विभाग द्वारा संस्थित राष्ट्रीय साहित्य-भकादेमी तथा हिन्दी परामर्शदत्री समिति के अशासनीय सदस्य, मध्यप्रदेश हिन्दी साहित्य सम्मेलन, ग्वालियर संभाग श्रमजीवी पत्रकार संघ, साहित्यकार परिषद्‌ तथा मध्यप्रदेश स्वतंत्रता संग्राम सैनिक संघ की कार्यकारिणी समितियों के सदस्य तथा बृहद्द्धर रवालियर नगर नियम के पार्षद भी रह चुके हैं। ।