
गरीभाषाका ध्वनितत्त्व दा में क्या है?
स्वर और व्यंजन: उच्चारण-स्थान; शब्दोत्पादन की प्रक्रिया: भौगोलिक प्रभाव: हमारी भाषा पर विदेशी प्रभाव: उच्चारण-दोष: शब्दों का स्पष्टीकरण प्रयोग: ऋ और रू का उच्चारण; स्वरों में संधि; क्ष ध्वनियाँ: पंचम वर्ण का प्रयोग: नागरी ध्वनियों का अस्पष्ट उच्चारण: अनुनासिकता का प्रयोग: नागरी की मूल प्रकृति; नागरी की विशेष ध्वनियाँ: वेदिक क्ल का प्रयोग: नागरी की कुछ विभिन्न ध्वनियाँ। देश-विदेश में उच्चारण के कुछ विचार; नागरी की विश्लेषण-प्रकृति: शुद्ध उच्चारण की महत्ता और शिक्षा. उच्चारण के गुण-दोष: भीतरी मेल; वायु द्वारा बोलना: हमारी गला; ढठपनी का ढकना (एपिग्लोटिस): कौवा (अलिजिह्ना या यूवुला); हमारी जीवन का ओठ; नाक; उच्चारण का अज्ञात; उच्चारण-पद्धति: पाठक के गुण-दोष; अशुद्ध स्वर और व्यंजन; सारांश: अधिमस्रवता। उच्चारण को शुद्ध करने की विधियाँ। बोलचाल की शिक्षा और वार्तालाप; भाषा की शुद्धता; स्वाद और प्रभाव; अभावोत्पादकता; भ्रम; भाषा में पहुंचने के उपाय: शिष्टता।
रचना का रूप और शिक्षण-पद्धतियाँ....
रचना कैसे की जाए? आवश्यकता, परिस्थिति और अभिव्यक्ति: भाषा-रचना के दो प्रकार: रचना शिक्षण-पद्धतियाँ; 'देखो और रचो' विधि: भाषा-यंत्र-विधि; प्रश्नोत्तरी-विधि; उद्बोधन-विधि; प्रबोधन-विधि; अन्तर्विद्या-विधि; सूत्र-विधि; अद्यापि अंतिम या विमश-विधि; अनुकरण-विधि; विचार या अध्ययन-विधि; शब्द-प्रदान-विधि; रूपरेखा-विधि; शारदर्शन-विधि; प्रवचन-विधि; अन्तर्योग-विधि; विषय-प्रबोधन-विधि; निर्देश-विधि; रचना की व्यवस्था: चित्र-वर्णन; कथा-कहानी; प्रवचन: शिष्ट भाषण; लिखित रचना का आरंभ; तीसरी अवस्था: चौथी अवस्था; निबंध-रचना का सूत्रपात; पाँचवी अवस्था: छठी अवस्था: रचना-संबंधी कुछ ज्ञानवर्धक बातें: रचना-शिक्षा की क्रमिक विषय-योजना;
पाठ्य-पुस्तकों के अंदर हम रट्टन पद्धति को कह सकते हैं। व्याकरण की आधुनिक शिक्षा प्रायः इसी पद्धति से दी जाती है कि व्याकरण की सारी पुस्तकें विद्यार्थी बिना कुछ समझे-बूझे कंठस्थ कर लेता है। यह नियम कठिन से व्यर्थ भी है। रट्टन पद्धति से विद्यार्थी को कोई वास्तविक लाभ नहीं होता, केवल उसकी स्मृति शक्ति का अपशब्द अवश्य होता है। अव्याकृत या भाषा-संपर्क पद्धतिवाले विद्यार्थी इस प्रकार की उपयुक्तता नहीं स्वीकार करते। उनकी दृष्टिमें नियमित व्याकरण (फॉर्मल ग्रामर) पढ़ाना ही दोष है। उनका कहना है कि 'यदि किसी भाषा और साहित्य पर अधिकार प्राप्त करना हो तो केवल ऐसे लेखकों की रचनाएं पढ़ो जिनका भाषा पर अधिकार हो; धीरे-धीरे तुम भी भाषा पर अधिकार प्राप्त करोगे। [इफ यू वांट टू मास्टर ए लैंग्वेज, रीड इट्स मास्टर्स।] मातृभाषा के संबंध में तो यही पद्धति निश्चित रूप से सर्वोत्तम है। अंतमें (कोरलेशन)