उनके पयूषण और महावीर-जयंती पर दिए गए दो भाषणों को जोड़ना आवश्यक प्रतीत हुआ | कारण 'बुद्ध और महावीर!' में महावीर पर, ऐसा लगा कि जो लिखा गया है, वह अधूरा-सा है। इसलिए यदि ये दो भाषण जोड़े जाएं तो महावीर को समझने के लिए पाठकों को कुछ और भी सामग्री मिल सकेगी। पर यह भाषणों के अंश सभी पाठकों को पढ़ने के लिए नहीं मिलेंगे। जैन जगत के पाठकों को मेंट की बानेवाली प्रतियों में, ये भाषण नहीं रहेंगे। जैन जगत ने सौ पृष्ठों को देने का संकल्प किया था और वह इन भाषणों के बिना पूर्ण हो जाते हैं। पाठकों से इमारती विश्राम की क्षमा की जाती है।

'भिक्षु को निम्नलिखित श्रम का पालन करना चाहिए--(१) झूठ मचाना। (२) अल्पबुद्धि: भिक्षु को घास का तिनका भी नहीं चुराना चाहिए--चार आना या उससे अधिक चोरी करने पर संघ से निष्कासित किया जायेगा। (३) अदिक्षाः: जीव-हिंसा करने की सूचना छोटे से जंगल को भी नहीं मारना मानव-वंश को कष्ट देने वाला निकटतम निकटतम भिक्षु संघ से निकाल दिया जायेगा। (४) अद्वेश: समाधि प्राप्त न होने पर भिक्षु संघ से निकाल दिया जायेगा।