भोर में वह पढ़ती रही। दोनों बार उसे भ्रांति हुई जैसे ही दरवाजे पर कोई चीज उसका ध्यान आकर्षित कर रही है। परंतु वह अपनी नजरें पंक्तियों पर बलात्कारी रूप से टिकाई रही। वह जानती थी, वहाँ कुछ नहीं है, सिवाय भ्रम के। परंतु पुस्तक को संभालते हुए उसके उंगलियाँ शिथिल होने लगीं। उसकी नजरें पंक्तियों से फिसल गईं। मस्तिष्क भर गया था, पुस्तक की ये पंक्तियाँ उसके दिल के दरवाजे को खटखटाकर बिना प्रवेश किये ही लौट आई थीं।

वह फिर पढ़ने लगी, परंतु बार-बार उसका ध्यान उस झादमारी की शोर में जा रहा था। फिर जैसे वह उसके वापस भ्रमित होने की प्रतीक्षा करने लगी। बार-बार वह नजर उठाकर दरवाजे की ओर देखती और लगता था कि उस झाड़-मारी को बाहर गए बहुत समय हो गया है। एक-एक क्षण उसे दुखभर लगने लगे। थोड़ी देर में वह लौट आई। उसने पुस्तक पर भूखी नजरों से ही उसके ग्राहक को देखा। उसकी चाल में हाथियों जैसी मस्ती भर थी, उसकी गुंजनाहट का स्वर उसने घने जंगल में दूर से भ्रांति हुई झाड़-मारी की तरह भयावह लगा।

प्रश्न: यदुवेंद्र सिंह श्राल राउंडर होते हुए भी बॉलिंग क्यों नहीं करते? क्या वे फील्डिंग में प्रयोग कर राउंडर हैं?

उत्तर: एल-राउंडर वह खिलाड़ी है जो खेल में प्रायः सभी रोल कर सके। केवल फील्डिंग में प्रयोग होने को राउंडर नहीं कहलाता। एल-राउंडर होने के लिए बॉलिंग, बैटिंग, और फील्डिंग तीनों में उत्कृष्ट होना चाहिए। यदुवेंद्र सिंह बॉलिंग करते हैं परंतु हाल के टेस्टों में उनसे बॉलिंग के बराबर कराई गई थी। यह कंपनी की इच्छा है। यदुवेंद्र ने

कोई बाउलिंग क्यों नहीं करते? क्या वे फील्डिंग में राउंडर हैं?

आल-राउंडर वह खिलाड़ी होता है जो खेल में प्रायः सभी क्षेत्रों में प्रदर्शन कर सके। राउंडर न केवल फील्डिंग में उत्तम होना चाहिए, बल्कि उनकी बॉलिंग और बैटिंग भी अच्छी होनी चाहिए। यदुवेंद्र सिंह बॉलिंग करते हैं, परन्तु हाल के टेस्टों में उनकी बॉलिंग उनकी बैटिंग और फील्डिंग के साथ मिलाते-जुलाते हैं। यह कप्तान की इच्छा है। यदुवेंद्र ने

कोई बॉलिंग क्यों नहीं करते? क्या वे फील्डिंग में राउंडर हैं?

आल-राउंडर वह खिलाड़ी होता है जो खेल में प्रायः सभी क्षेत्रों में प्रदर्शन कर सकता है। राउंडर न केवल फील्डिंग में उत्तम होना चाहिए, बल्कि उनकी बॉलिंग और बैटिंग भी अच्छी होनी चाहिए। यदुवेंद्र सिंह बॉलिंग करते हैं, परन्तु हाल के टेस्टों में उनकी बॉलिंग उनकी बैटिंग और फील्डिंग के साथ मिलाते-जुलाते हैं। यह कप्तान की इच्छा है। यदुवेंद्र ने








