कविता-कौमुदी के दूसरे भाग का यह चौथा संस्करण अपने पाठकों
के सामने उपस्थित करते हुये मझे हर्ष होता है । इस पुस्तक का
तीसरा संस्करण सं० १९८३ में हुआ था, तब से हिन्दी के पद्य साहित्य की
उत्तरोत्तर वृद्धि हो रही है, और कुछ ऐसे लोकप्रिय कवि हो गये हैं,
जिनका परिचय न देना इस पुस्तक को पूर्ण रखना था। इसमे इस
संस्करण में हिन्दी के कुछ नये कवियों का भी संक्षिप्त परिचय बढ़ाया गया
है। नवीन कवियों में से तीन कवि बालकृष्ण शर्मा नवीन श्रीहरि-
वंशराय बच्चन और श्रीमती महादेवी वर्मा वर्ग-विशेष के प्रतिनिधि कवि
होने के कारण पुराने कवियों के साथ कर दिये गये हैं और इनका परि
चय पुराने कत्रियों के परिचय के समान ही कुछ विस्तार के माथ दिया
गया है। जिन नए कवियों का परिचय बढ़ाया गया है. उनके अतिरिक्त
उमी श्रेणी के और भी कवि हैं अथवा होंगे, जिनका परिचय नहीं दिया
गया। खेद है कि मुझे उनका परिचय नहीं प्राप्त हो सका। जनता में
जो विशेष प्रसिद्ध थे, मैं उन्हीं को जान सका और उन्हीं को मैंने
लिया भी मैंने जान-बूझकर किसी की उपेक्षा नहीं को है ! कौमुदी-
कुंज में भी कुछ नये कवियों की कवितायें बढ़ाई गई हैं। 'कौमुदी - कुञ्ज'
इस पुस्तक का एक महत्वपूर्ण श्रग है। उसमें मैंने अपनी पसंद की
चुनी हुई कवितायें दी हैं। पिछले संस्करण के कवियों की जीवनियों में
भी श्रावश्यक संशोधन कर दिये गये हैं, और कुछ कवियों की पुरानी
कविताओं के स्थान पर उनकी नई कवितायें बढ़ा दी गई है।

2

पुस्तक पढ़ने का इन्हें बड़ा व्यसन है। एंट्रेंस पास करने के बाद
एफ० ए० में पढ़ने के लिये प्रयाग की कायस्थ पाठशाला में इन्होंने
नाम लिखाया। पर गृह-विवाद के कारण थोड़े ही दिनों में इन्हें
कालिज छोड़कर बस्ती (गोना ) चला जाना पड़ा। कुछ दिन घर
रहने के बाद क़ानून पढ़ने के लिये ये फिर प्रयाग श्राये । दो वर्ष तक
पढ़कर ये फिर मिर्ज़ापुर चले गये । वहाँ कुछ दिन के बाद मिशन
स्कूल में मास्टर हो गये । १६०६ में वकालत का इम्तहान दिया, पर
पास न हुये । १६०८ तक ये मिशन स्कूल ही में रहे। इसके उपरांत
काशी-नागरी प्रचारिणी सभा का हिन्दी कोश प्रारंभ हुआ और
उसके सहायक संपादक के रूप में बुलाए गए । नागरी प्रचारिणी -
पत्रिका का भी संपादन इन्होंने ८६ वर्षों तक किया । श्राजकल काशी-
हिन्दू - विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग प्रधान के हैं । इनके दो पुत्र और
तीन कन्यायें हैं । ज्येष्ट पुत्र पंडित केशवचन्द्र शुक्ल, बी० ए०, एल.एल.
० हाल में डिप्टी कलक्टर नियुक्त हुये हैं। छोटे पुत्र पंडित गोकुल-
चंद्र शुक्ल ने भी अंग्रेज़ी और क़ानून की उच्च शिक्षा प्राप्त की है ।

3

कुसुम्मी, हरा, लाल, नीला, नरङ्गी,
कहीं पीत शोभा कहीं बैंगनी है ॥४॥
कहीं ह्वेल से जीव हैं दृष्टि आते,
कहीं सूक्ष्म कीटादि की पंक्तियाँ हैं ।
उन्हें देखकर चित्त हैं चित्त खाते,
इन्हें देखने की नहीं शक्तियाँ हैं ॥५॥
कहीं पर्वतों से नदी बह रही हैं,
कहीं वाटिका में बनी स्वच्छ नहरें ।
कहीं प्राकृतिक कीर्ति को कह रही हैं,
छटाधीश वारीश की बक लहरें ॥६॥
कहीं पेड़ की पत्तियाँ हिल रही हैं,
कहीं भूमि पर घास ही छा रही है ।
सुगंध कहीं वायु में मिल रही हैं.
कहीं सारिका प्रेम से गा रही हैं ॥ ७ ॥
कहीं पर्वतों की छटा है निराली,
जहाँ वृक्ष के वृन्द छाये घने हैं ।
लगी एक से एक प्रत्येक डाली,
मना पान्थ के हेतु तम्बू तने हैं ||८||
