भारत की राजभाषा के रूप में हिंदी की प्रतिष्ठा के पश्चात् यद्यपि इस देश के
प्रत्येक जन पर उसकी समृद्धि का दायित्व है, किन्तु इससे हिन्दी भाषा-भाषी क्षेत्रो के
" विशेष उत्तरदायित्व में किसी प्रकार की कमी नही आती। हमे सविधान में निर्धारित
अवधि के भीतर हिन्दी को न केवल सभी राजकार्यों में व्यवहृत करना है, वरन् उसे
उच्चतम शिक्षा के माध्यम के लिए भी परिपुष्ट बनाना है। इसके लिए अपेक्षा है कि
हिन्दी मे वाङमय के सभी अवयवो पर प्रामाणिक ग्रन्थ हो और यदि कोई व्यक्ति केवल
हिन्दी के माध्यम से ज्ञानार्जन करना चाहे तो उसका मार्ग अवरुद्ध न रह जाय ।

2

वीणा वादन में नारद और तुम्बुरु आदिकाल से अति प्रसिद्ध है । भरतमुनि ने
भी अपने नाट्यशास्त्र में नारदस्वाति के मत का ही अनुसरण किया है । नारदरचित
कहे जानेवाले मुद्रित ग्रन्थ 'संगीत मकरन्द' मे वीणा के उन्नीस भेद बताये गये हैं ।
उनके नाम कच्छपी, कुब्जिका, चित्रा, वहन्ती परिवादिनी, जया, घोषावती, ज्येष्ठा,
नकुली, महती, वैष्णवी, ब्राह्मी, रौद्री कूर्मी, रावणी, सारस्वती, किन्नरी, सैरन्ध्री,
घोषका है। पर इनका विवरण नही दिया गया है।
वीणा वादन के अगों को पुरुषाकृति रूप में वर्णित किया गया है। तीन ग्राम
तीन शिर हैं (नारदजी तीनों ग्रामों का वादन कर सकते थे) । मन्द्र मध्य आदि तीन
स्थान तीन मुख हैं । वादी, सवादी, अनुवादी और विवादी चार जिह्वाएँ है ।
दूसरे तन्त्री वाद्यों, सुषिरवाद्यों और मृदङ्गादि अवनद्ध वाद्यों, कास्य तालादि घन
वाद्यों का वादन उपाङ्ग है। सात स्वर आँखे है । रागालप्ति और रूपकालप्ति दो
हाथ है । षाडव, औडव, सपूर्ण राग, ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र रूप हैं । विविध राग संदर्भ
त्रिमूर्ति की सन्तान है । १९ गामक पॉव है । वीणावादन और श्रवण का परिणाम
पापक्षय, पुत्रपौत्र, धन, धान्य आदि की प्राप्ति, शत्रु की निवृत्ति, राज्य वृद्धि और
मोक्ष भी है।

3

यह तालिका ही द्रुतमेरु के रूप मे नीचे बनायी गयी हैं जो अभीष्ट मात्राकालवाले
ताल के, प्लुत, गुरु, लघु और द्रुत जैसे अगो सहित, प्रस्तारो को क्रमश लिखने पर,
उनमे से बिना द्रुत के द्विद्भुत के तथा चतुद्रुत आदि के प्रस्तार भेदो की एव एकद्रुत के
त्रिद्भुत के और पचद्रुत आदि के प्रस्तार भेदो की संख्या को जान लेने में काम आनेवाली
है । इसी प्रयोजन के लिए, लघुमेरु, गुरुमेरु प्लुतमेरु आदि की रचना हुई है ।
अब प्रस्तार रचते समय, बिना द्रुत के, एकद्भुत, द्विद्भुत, त्रिद्भुत आदि के, एवं बिना
लघु के, एकलघु आदि के समस्त प्रस्तार क्रमश: कैसे लिखे जायें और ऐसे ही प्रकार
गुरु और प्लुतो के प्रस्तारो की रचनामात्र कैसी की जाय, यह बात अवशिष्ट रह गयी
हैं। इसे रचकर दिखाने की रीति का नाम है खडप्रस्तार ।
खंड प्रस्तार बनाने की विधि
अभीष्ट मात्र कालवाले द्रुत, लघु, गुरु या प्लुतो से युक्त केवल इच्छित प्रस्तारो
को क्रमशः लिखिए। उनके बीच अन्य जाति के प्रस्तार आ जायें तो, पहले लिखने
योग्य नीचे के अंग को छोड़कर, उसके न्यूनाग को एव उसकी दाहिनी ओर के अग
कीनीची श्रेणी को लिखने की विधि को प्रयोग में लाना चाहिए। ऐसे करके, दाहिनी
ओर के ऊपरवाले अगो को लिखने के बाद, कमी को पूरा करने के लिए, बाई ओर