Letter No. F. 2-G/71 dated 1. 9. 1971 from Shri K. R. Gupta, Additional
Private Secretary to the President, President's Secretariate, Rashtrapati Bhavan,
New Delhi-4:
"The President is glad to know from your letter of the 28th August, 1971,
that you propose to bring out a magazine on research in Indology, entitled
"Bharati Sodh Sara Samgraha". He sends his best wishes for the success of your
endeavour".


2nd

लेख में शिवतत्त्वरत्नाकर, उस के विषयों और
खण्डों का वर्णन किया गया है। यहां केवल उन्हीं
भागों का विवरण दिया गया है जो वैज्ञानिक
विषयों का विवेचन करते हैं। यह १०८ तरंगों या
खण्डों में विभक्त कल्लोलों (प्रध्यायों) में एक
विश्वकोपात्मक कृति है। यह १७०६ ई० में कलदी
वासव राजा द्वारा रचा गया। यह सोमदेव तृतीय
के मानसोल्लास से उत्कृष्ट है। यह शिवतत्वरला-
कर महा. और वराह, कूर्म धीर स्कान्द पुराणों
से सम्बद्ध सामग्री ले कर ऋतुविज्ञान (३.२),
ज्योतिषविषयक विचार (३.३-४), आयुष्मत्ता और
सतत शारीरिक बल (५.१), नगरयोजना, उद्यान-
विज्ञान और समवर्गी विषयों, आयुर्वेद, पारद चीर
पारद के योग, सर्पों और विपों, पशुचिकित्सा
विज्ञान आदि (६) का विवेचन करता है । ले. ने
लिखा है कि उस ने विद्यमान समस्त वाङ् मय की
परीक्षा कर के तथा सव शास्त्रों का अध्ययन और
संक्षेप कर के इस कृति को रचा है।

3rd

आधुनिक युग में विज्ञान के बढ़ते चरण जहां एक ओर मानव के भौतिक जीवन को
अधिक सम्पन्न तथा सुखमय बनाने में सहायक हुए वहां दूसरी ओर मानव संस्कृति पर उस का
विपरीत प्रभाव भी स्पष्ट परिलक्षित हुआ। समस्त नैतिक तथा धार्मिक मूल्यों को चुनौती दे उस
ने मानव के आध्यात्मिक अस्तित्व को ही संकट में डाल दिया। मानव जीवन केवल भौतिक
जीवन नहीं है। उस का वास्तविक अस्तित्व तो नैतिकता तथा आध्यात्मिकता को लेकर है। तथा
वे ही आध्यात्मिक तथा नैतिक मूल्य अनादि काल से मानव जीवन को सार्थकता प्रदान करते
रहें हैं।
ऐसी स्थिति में जो भी संस्थाएं इस संकट काल में नैतिक तथा आध्यात्मिक मूल्यों का
संचालन तथा पुनःस्थापन का कार्य कर रही हैं वे मानव तथा उस की संस्कृति की बहुत बड़ी सेवा
कर रही हैं । जैन सभा इस क्षेत्र में विशेष रूप से सक्रिय है। आचार्य तुलसी का अन
आंदोलन मानव समाज के आध्यात्मिक तथा नैतिक जीवन में क्रांति ला देने की आकांक्षा रखता
है । धनी जैन समाज का पर्याप्त धन धार्मिक संस्थाओं में व्यय होता है। इस से जहां एक ओर
समाज के नवयुवकों की धार्मिक तथा नैतिक मूल्यों में रुचि एवं आस्था की वृद्धि होती है वहां
दूसरी ओर उन की विभिन्न व्यसनों तथा दुर्गुणों से रक्षा भी होती है।
