शासन-पद्धति सम्बन्धी समूचे विवाद में, राज्यतंत्र के 
विषय में,दो परस्पर विरोधी तर्क की अथवा और खुलासा तौर 
पर कहें तो राज्यतंत्र क्या है इस विषय में दो परस्पर विरोधी 
भावनाओं की ज्यादा या कम एक तरफी छाप पड़ी होती है । 
कितने मनुष्यों का यह विचार है कि राज्यनीति केवल 
व्यवहारी शास्त्र है और उस में साधन और साध्य के सिवाय 
और किसी विषय के प्रश्न का प्रसह नहीं रहता। वे लोग 
शासन-पद्धति को मनुष्य-्मनोरथ फे साधनार्थ जारी किया 
इआ आयोजन बताते हैं। वे उसको केवल युक्ति, प्रयुक्ति का 
विषय मानते हैँ । वे यह समझाते हैं कि वह मनुप्यकृत है। 
अतएव उस की योजना करना या न करना और किस तरद्द 
तथा किस नमूने पर करना यह मजुष्य की मरजी पर है। 
इस विचार के अनुसार, राज्यतंत्र दूसरे व्यवहारी विषयों की 
तरह हल करने योग्य प्रश्न है। 


इस योजना की ये दो मुख्य धाराएं हैं। इसकी बहुत 
सादी यंत्र-सामग्री फे अधिक सूदम ज्ञान के लिये मुझे 
मि० हेयर फी (सन्‌ १८५६ में प्रकाशित ) “ प्रतिनिधि 
'निर्चाचन के विषय में निबंध” * और (इस समय केम्ब्रिज 
विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के अध्यापक) मि० हेनरी फोसेट 
लिखित “मि० हेयर के छुघार सुधार सम्मन्धी मसविदे का स्पष्टी- 
करण और विवेचन” नामक पुस्तकों का हवाला देना चादिये। 
दूसरी पुस्तक में इस योजना का बहुत स्पष्ट और संक्षिप्त 
विवेचन है, और इसमें मि० हेयर की जो कई धाराएं स्वयं 
लाभदायक होने पर भी इस योजना की व्यवहारी उपयोगिता 
में वृद्धि करंने की अपेक्षा उसकी सुगमता में अधिक सलल 
पहुँचाने घाली समभी जाती था उन्हें बाद देकर इस योजना 
वो अपने सब से सादे स्वरूप में दिखाया है । इस प्रंथ का 
जितना ही अधिक मनन द्वोगा उतना ही अधिक इस योजना 
की सम्पूर्ण सुगमता और परम उत्कृष्ट लाभ का विचार प्रवल 
होता जाएगा; यद्द भविष्य वाणी कहने की में हिम्मत करता 
हूँ । इसके लाभ ऐसे और इतने बड़े हैँ कि मेरा दढ़ निश्यय 
है कि, मि० हेयर की योजना राज्यनीति के सिद्धान्त और 
व्यवहार में श्रव तक के सुधारों में बहुत बड़ी गिनी जाती है ।


अधिक खराबी यह है कि ज़ब श्रधीन जनता या जाति 
की तरफ से न्याय और परोपकार के नाम पर सार्वजनिक मन 
की सेवा में प्रार्थना की जाती है ( और अंगरेज मन के लिये 
प्रशंसा की बात है कि वह प्रार्थना सुनने को बदुत तत्पर रद्दता है) 
तब भी उसके असली निशाना चूकने की उतनी ही सम्भावना 
है। क्योंकि अधीन जनता में भी पीड़क और पीड़ित होते है - 
प्रबल पुरुष या वर्ग और उनके पैलतले पड़े हुए गुलाम ! 
इनमें से जिनको अंगरेज जनता के सामने हाजिर होने का 
साधन है वे दूसरे नहीं वरंच पहले हैं । एक श्रत्याचारी या 
लंपद को जिसकी सत्ता उसके दुरुपयोग करने से छीन ली 
गयी है और जो सजा होने के बदले पहले कभी न नसीब 
हुए बहुत घन भौए दबदबे में पलता है ; और असाधरण हक 
भोगने वाले जमींदारों के दल को, जो या तो सरकार उन 
की जमीन पर लगान का जा हक रसती है उसे छुडा देना 
चाहता है अथवा उसके जुल्म से जन सप्तूद की रक्षा के लिये 
किये हुए किसी प्रयत्न पर उसे अन्यान्य समझ फर क्रोघ भी 
करता है--इन लोगों को ब्रिटिश पार्लीमेएट और समाचार पत्रों 
में स्थार्यी या लहरी पत्तपाती प्राप्त करने में कुछ कठिनाई नहीं 
पड़ती । करोड़ों गूंगे मनुष्यों को कोई पत्तपाती नहीं मिलता । 