'ठाणं' तृतीय अंग है। जैनों के द्वादशाङ्गों में विषय की दृष्टि से इसका बड़ा महत्त्वपूर्ण स्थान है। सामान्य गणना
से इसमें कम-से-कम १२०० विषयों का वर्गीकरण है; भेद-प्रभेद की दृष्टि से इसके द्वारा लाखो विषयों की ओर दृष्टि
जाती है ।
'ठाणं' में विषय-सामग्री दम स्थानों में विभक्त है। प्रथम स्थान में संख्या में एक-एक विषयो की सूची है। दूसरे
स्थान में दो-दो विषयों का संकलन है। तीसरे में सख्या मे तीन-तीन विषयों की परिगणना है। इस तरह उत्तरोत्तर क्रम से
दसवें स्थान मे दस-दस तक के विषयों का प्रतिपादन हुआ है। इस एक अङ्ग का परिशीलन कर लेने पर हजारो विविध
प्रतिपाद्यों के भेद प्रभेदों का गंभीर ज्ञान प्राप्त हो जाता है। व्यापकता की दृष्टि से इसका विषय ज्ञान के अनगिनत विविध
पहलुओं का स्पर्श करता है। भारतीय ज्ञान-गरिमा और सौष्ठव का इससे बड़ा अच्छा परिचय प्राप्त होता है।
इस अंग की प्रतिपादन शैली का बौद्ध पिटक अंगुत्तर निकाय में अनुकरण देखा जाता है। इसके परिशीलन मे
ori के अनेक विषयों का स्पष्टीकरण होता है ।
वस्तु-तत्त्व
विज्ञान के एक विद्यार्थी के नाते यह कहने में जरा भी हिचकिचाहट का बोध नही होता कि इस अग में
के प्रागण में ऐसे अनेक सार्वभौम सिद्धान्तों का सकलन है जो आधुनिक विज्ञान जगत में मूलभूत सिद्धान्तों के रूप में
स्वीकृत है।

2nd

निविष्टकल्पस्थिति- इसका अर्थ है- परिहारविशुद्ध चरित्र में पूर्वाभिहित तपस्या कर लेने के बाद जो पूर्व
परिचारकों की सेवा में संलग्न रहते हैं, उनकी आचार - विधि ।
परिहारविशुद्ध चरित्र की साधना में नौ साधु एक-साथ अवस्थित होते हैं। उनमें चार साधुओं का पहला वर्ग तपस्या
करता है । उस वर्ग को निर्विशमानकल्प कहा जाता है। चार साधुओं का दूसरा वर्गे उसकी परिचर्या करता है तथा एक साधु
आचार्य होता है । उन चारों की तपस्या पूर्ण हो जाने पर शेष चार साधु तपस्या करते हैं तथा जो तपस्या कर चुके, वे तपस्या
में संलग्न साधुओं की परिचर्या करते हैं।
दोनों वर्गों की तपस्या पूर्ण हो जाने के बाद आचार्य तपस्या मे अव्यवस्थित होते हैं और मठों ही साधु उनकी
परिचर्या करते हैं।'
जिन कल्पस्थिति विशेष साधना के लिए जो संघ से अलग होकर रहते हैं, उनकी आचार मर्यादा को जिनकल्पस्थिति
कहा जाता है। वे अकेले रहते हैं। वे शारीरिक शक्ति और मानसिक दृढ़ता से सम्पन्न होते हैं। वे धृतिमान् और अच्छे
संहनन से युक्त होते हैं। वे सभी प्रकार के उपसर्ग सहने में समर्थ तथा परीषहों का सामना करने में निडर रहते हैं ।
प्रवचनसारोद्धार के अनुसार जिनकल्पस्थिति का वर्णन इस प्रकार है-'

3rd

यहां अंतिम रात्रि का अर्थ है - रानी का अवसान, रात्री का अंतिम भाग ।
'छउपत्यकालियाए अंतिमराइयंसि - इस पाठ को देखने पर यही धारणा बनती है कि छद्मस्थकाल की अतिम
रात्री में भगवान् महावीर ने दस स्वप्न देखे। किंतु आवश्यकनिर्युक्ति आदि उत्तरवर्ती ग्रन्थों तथा व्याख्याग्रन्थों के साथ
इस धारणा की संगति नही बैठती। वृतिकार ने जो अर्थ किया है वह प्रस्तुत पाठ और उत्तरवर्ती ग्रन्थों की संगति बिठाने
का प्रयत्न है ।
एक बार भगवान् महावीर अस्थिग्राम गए। वहां एक वाणव्यन्तर का मंदिर था। उसमे शूलपाणि यक्ष की प्रभाव-
शाली प्रतिमा थी। जो व्यक्ति उस मन्दिर में रात्रिवास करता, वह यक्ष द्वारा मारा जाता था। लोग वहा दिनभर रहते
और रात को अन्यत्र चले जाते। वहाँ इन्द्रशर्मा नामक ब्राह्मण पुजारी रहता था। वह भी दिन-दिन में मंदिर मे रहता और
रात में पास वाले गांव में अपने घर चला जाता ।
भगवान् महावीर वहा आए। बहुत सारे लोग एकत्रित हो गए। भगवान् ने मंदिर में रानिवास करने की आज्ञा
मागी । देवकुलिक (पुजारी) ने कहा- मैं आज्ञा नही दे सकता। गाँववाले जाने । भगवान् ने गाँववालो से पूछा। उन्होने
कहा - 'यहा नहीं रहा जा सकता। आप गाँव में चले।' भगवान् ने कहा- 'नहीं, मुझे तुम आज्ञा मात्र दे दो। मैं यही रहना
चाहता हू ।' तब गाववालो ने कहा-अच्छा, आप जहा चाहे वहां रहे।' भगवान् मंदिर के अदर गए और एक कोने मे
कायोत्मगं मुद्रा कर स्थित हो गए।