दिल्ली नगर के सभी पुस्तकालयों के विषय में यह धारणा सी बन
गई है कि संस्कृत अथवा हिन्दी की पुरानी पुस्तकें इन में उपलब्ध न हो
सकेंगी, और यह धारणा प्रायः सत्य ही सिद्ध होती है। इसी नगर में रह कर
संस्कृत भाषा से सम्बद्ध हिन्दी के पुराने विषय पर कार्य करना कितना
दुष्कर है - इस स्वत:सिद्ध तथ्य का यहा विवरण देने की आवश्यकता
नहीं है। प्रवन्ध से सम्बद्ध पुस्तकों के लिए मुझे बनारस, लखनऊ, इलादा-
बाद, दतिया और मथुरा के पुस्तक विक्रेताओं, पुस्तकालयों एवं विद्वान्
व्यक्तियों से सम्पर्क स्थापित करने के लिए काफ़ी भटकना पड़ा ।
प्रस्तुत प्रबन्ध का प्रमुख कलेवर काव्य के विभिन्न अगों के श्राधार
पर विभाजित है । इस के ग्यारह अध्यायों में से प्रथम अध्याय का नाम
'विषय-प्रवेश' है, और अन्तिम अध्याय का नाम ' उपसंहार' । शेष नौ
श्रध्यायों में दस काव्यागों का निरूपण है- ध्वनि और गुणीभूतव्यग्य को
एक ही श्रध्याय में एकत्र स्थान मिला है, और शेष अगों को पृथक् पृथक्
अध्यायों में ।

2

चिन्तामणि से पूर्व नायक-नायिका भेद सम्बन्धी उपलब्ध और
उल्लेख्य ग्रन्थ ये है हिततर गिणी ( कृपाराम ), साहित्यलहरी ( सूरदास),
समजरी ( नन्ददास ), बरवै नायिका भेद ( रद्दीम ), सुन्दर श्रृंगार ( मुन्दर
कन) और रसिकप्रिया (केशव) । इनमें से रसिकप्रिया को छोड़ कर
शेष सभी ग्रन्थ भानुमिश्रकृत रसमजरी पर प्राधृत है, और 'रसिक -प्रिया'
रसमञ्जरी, साहित्यदर्पण, रसार्णवसुधाकर, सरस्वतीकण्ठाभरण आदि
संस्कृत-ग्रन्थों की हलकी-फुलकी और साधारण सी सामग्री पर आधृत होते
हुए भी निरूपण - शैली में हिन्दी-संस्कृत के उक्त सभी अन्यों से नितान्त
भिन्न है । इधर चिन्तामणि का नायक-नायिका भेद प्रकरण प्रमुखतः रस-
मंजरी के अनुकूल है । श्रतः इस पर रसिकप्रिया का कोई प्रभाव नहीं है ।
इतर ग्रन्थों के साथ इसका साम्य देखते हुए भी यह मान लेना अधिक
गत प्रतीत होता है कि चिन्तामणि जैसे संस्कृतज्ञ और प्रस्तुत विषय के
सुविज्ञ श्राचार्य ने उक्त हिन्दी ग्रन्थों में से किसी भी ग्रन्थ का अनुकरण न
कर साक्षात् रसमंजरी का ही श्राश्रय ग्रहण किया है ।
चिन्तामणि
चिन्तामणि ने नायक-नायिका भेद प्रसङ्ग को कविकुलकल्पतरु में
स्थान दिया है । इसके अतिरिक्त इसी विषय मे सम्बद्ध सन्त कबरशाह-
प्रणीत शृङ्गारमञ्जरी की हिन्दी - छाया भी इन्होंने प्रस्तुत की है, पर इस छाया में
कतिपय उदाहरणों को छोड़कर इनकी कोई निजी मौलिकता लक्षित नहीं होती ।
चिन्तामणि- रचित ' कविकुलकल्पतरु' ग्रंथ के पचम प्रकरण के तीन भाग है।
दूसरे भाग में ध्वनि के एक मेद 'असंलक्ष्यक्रमव्यग्य' के प्रसङ्ग में विभाव के
अन्तर्गत नायिका-मेट का भी विशद वर्णन किया गया है, जो ६६ वै पद्य
मे लेकर २५३ वें पद्य तक कुल १८४ पद्यों में परिपूर्ण हुआ है। इसी प्रकरण
के तीसरे भाग के पहिले १= छन्दों में नायक भेद का निरूपण है ।

3

समासोक्ति अलंकार
अलंकार के भेदोपभेदों के लिए उन्होंने अप्पय्यदीक्षित के अतिरिक्त मम्मट
और विश्वनाथ के ग्रन्थों से भी सहायता ली है। उपमा, मालोपमा,
व्यतिरेक, विरोध, समुच्चय, परिसख्या, और प्रश्नोत्तर (उत्तर) नामक ७
अलंकारों के भेदों के लिए वे मम्मट के ऋणी हैं; तथा
के एक मेद श्लेष पद समासोक्ति के लिए विश्वनाथ के शेष अलकार-भेदों
के लिए अप्पय्यदीक्षित का आदर्श इन के सम्मुख है; पर कुछ एक स्थलों
पर इन्होंने भेदोपभेद-गणना में उन से भी अधिक रुचि दिखाई है ।
उदाहरणार्थ-
१. अप्पय्यदीक्षित ने अपह्नुति और अतिशयोक्ति के पांच पाच
भेद गिनाए हैं, पर दास ने इन में क्रमशः हेत्वपहुति और अत्युक्ति नामक
एक एक मेद और जोड़ दिया है। इस के अतिरिक्त इन्होंने अतिशयोक्ति
के पांच भेद और गिनाए हैं—सम्भावनातिशयोक्ति, उपमातिशयोक्ति,
सापत्रातिशयोक्ति, रूपकातिशयोक्ति और उत्प्रेक्षातिशयोक्ति ।