सर्ववेदान्तसिद्धान्तगोचर तमगोचरम् ।
गोविन्द परमानन्द मद्गुरु प्रणतोऽस्म्यहम् ॥ १ ॥
जन्तूना नरजन्म दुर्लभमत पुस्त्व ततो विप्रता
तस्माद्वैदिकधर्ममार्गपरता विद्वत्त्वमस्मात्परम् ।
आत्मानात्मविवेचन स्वनुभवो ब्रह्मात्मना सस्थिति
मुक्तिर्नो शतकोटिजन्मसु कृतै पुण्यैर्विना लभ्यते ॥
दुर्लभ त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्व मुमुक्षुत्व महापुरुषसश्रय ॥ ३ ॥
over कथचिन्नरजन्म दुर्लभ
तत्रापि पुस्त्व श्रुतिपारदर्शनम् ।
य स्वात्ममुक्त्यै न यतेत मूढधी
स आत्महा स्व विनिहन्त्य सङ्ग्रहात् ॥ ४ ॥

2nd

यत्कामस्तत्क्रतुर्भूत्वा कृत त्वश प्रपद्यते ।
यदा स्वात्मदृश कामा प्रमुच्यन्तेऽमृतस्तदा ॥ ४८ ॥
आत्मरूपविधे कार्ये क्रियादिभ्यो निवर्तनम् ।
न साध्य साधन वात्मा नित्यतृप्तश्रुतेर्मत ॥ ४९ ॥
उत्पाद्याप्यविकार्याणि सस्कार्य च क्रियाफलम् ।
नातोऽन्यत्कर्मणा कार्य त्यजेत्तस्मात्ससाधनम् ॥ ५० ॥
नापान्तत्वादनित्यत्वादात्मार्थत्वाच या बहि ।
सहयात्मनि ता प्रीतिं सत्यार्थी गुरुमाश्रयेत् ॥ ५१ ॥
शान्त प्राज्ञ तथा मुक्त निष्क्रिय ब्रह्मणि स्थितम् ।
श्रुतेराचार्यचान्वेद तद्विद्धीति स्मृतेस्तथा ॥ ५२ ॥
स गुरुस्तारयेद्युक्त शिष्य शिष्यगुणान्वितम् ।
ब्रह्मविद्याप्लवेनाशु स्वान्तध्वान्तमहोदधिम् ॥ ५३ ॥
दृष्टि स्पृष्टि श्रुतिर्घातिर्मतिर्विज्ञातिरेव च ।
शक्तयोऽन्याश्च भिद्यन्ते चिद्रूपत्वेऽप्युपाधिमि ॥ ५४ ॥
अपायोद्भूतिहीनाभिर्नित्य दीप्यन्रविर्यथा ।
सर्व सर्वग शुद्ध सर्व जानाति सर्वदा ॥ ५४ ॥

3rd

उणादीनि व्युत्पन्नानि अत्र्युत्पन्नानि चेति मतद्वय वतरे । तस्य व्युपन्नानीति
पक्षे शब्दा प्रकृतिप्रत्यय विभागवन्न स्वीक्रियते । अगुत्पन्नानीति पणे तु न
तेषु ( प्रकृतिप्रत्ययेषु ) प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पना कि त्वनादि सिद्धत्व
तेषामभ्युपगम्यते । तथा च पूवपक्ष (व्युत्पत्तिपम ) स्वीकार पानीति पिता 'पा'
रमणे इत्यस्माद्धानो र्ताच, इटि च लोपे कूद तत्वानी विभक्ती, ऋनोडोनि गुणे
कुने पितर् + ओ = पितरौ । प्रश्न--अत्र तृज तत्वाद् अप्तृन्निति दीर्घे कृते पितरो
कपनाह । उत्तर - अन दोर्घो न भविष्यति यवाहि अ-तृनिति सूत्र न पत्रादानामपि
तुम्तृच् प्रत्यया तत्वेनव दीघसिद्धौ तद ( नपुत्रादि ) ग्रहणस्य व्यथ सज्ज्ञापयति
सिद्धे मति आरभ्यमाणो विधि नियमाय - ( अर्थात् काय क उपायाम्मर मे सिद्ध
होते हुए भी इसके लिये जा पुनविधान किया जाता है वह नियम के लिये हो)
भवति इति न्यायात् । स च नियम उणादि सिद्धाना तृण तृजम्ताना चद्दीष
तहि नप्त्रादीनामेव ( दीघ) न अन्येषा पित्र दि शब्दानामिति । अत एवात्र पितरी,
पितर, मातरी मातर इत्यव न तु पितरौ पितार मातारी मानार दीर्घाभावात् ।
यदि द्वितीय ( रूढि) पक्ष तदापि पित्रादि शब्देषु प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पनाया
अभावेन तुन्तुजन्तत्वाभावात् स्वस्त्रादिषु पाठाण दाघ प्राप्नोत्येव न हि
उभयोरपि पक्षयो पित्रादिशब्देषु न दीर्घ इति भाव ।