सृष्टि में अपनी स्थिति के स्पष्ट परिज्ञान के लिए मानव द्वारा किये गये 
आरम्भिक प्रयासों से विभिन्न आदिम धर्मो की उत्पत्ति हुई। बाद मे, सस्कृति के 
विकास के साथ अनेक परिकल्पित दर्शनो-अपरीक्षित और तर्कोद्भूत वुद्धि-कल्पित 
सिद्धान्तो का विकास हुआ । ऐतिहासिक दृष्टि से अर्वाचीन काल में हम उन 
प्रश्नो के समाधान के लिए सत्यान्वेपण के निश्चित मार्ग की ओर अग्रसर हुए 
है, और उन प्रणालियों के अन्वेपण की दिशा मे प्रवृत्त हुए है, जिन्हे वैज्ञानिक 
प्रणालियाँ कहा जाता है। इस अधिक निश्चित मार्ग भे न तो हम आदिम पुजारी 
के प्रमाणरहित दैवी ज्ञान पर विश्वास करते है और न प्राचीन दार्शनिक की 
अप्रमाणित परिकल्पनाओ पर ही । 


शुद्ध पारेन्द्रियज्ञान पर किये गये कार्य की अवधि में जिर्कले ने अ० ए० प्र० 
पर सोडियम एमायटल के प्रभाव का सबसे अच्छा प्रदर्शन किया | साथ ही हम 
कौफीन के प्रयोग का भी अध्ययन कर सके, जो काफी और चाय के सक्तिय उत्तेजक 
तत्त्व है। दोनो मेषज जिर्कले को दिये गये, किन्तु उसे यह ज्ञान नही था कि उसे 
दोनो मे से कौन-सा मेषज दिया जा रहा है । वह यह बात अवश्य ही जानता था 
कि एमायटल से उसकी सफलता मे गिरावट आ सकती है, क्योकि पहले पात्रो पर 
इसके प्रभाव के बारे मे वह जानता था और वह यह भी जानता था कि कैफीन से 
थकान से खिन्न पात्र की सफलता प्राप्त करने की योग्यता बढ सकती है। मनो- 
विज्ञान के छात्र के रूप मे वह समभता था कि ये दोनो मेषज प्रभाव की दृष्टि से 
मानसिक प्रक्रियाओ पर एक दूसरे से बहुत अधिक विपरीत कार्य करते है। यदि 
एमायटल एक व्यक्ति को निद्रालु बनाता है तो कैफीन उसको सजग करती है। 
एमायटल पात्र को विश्रखल करता है तो कैफीन उसे जागृत होने मे सहयोग देती है 
या मानसिक रूप से सजग करती है । 


तब इन अन्तिम अनुच्छेदो मे यद्यपि मैं अनुभव करता हूँ कि अनेक पाठक 
जो पुस्तक को पढेगे, कुछ ऐसे शब्दों की खोज कर रहे होगे, जिनसे ज्ञात हो कि 
इस बारे मे हम क्या सोचते है कि खोज किस दिशा मे जा रही है और अन्तिम 
श्रध्याय तक जो कुछ प्रगति हुई है उसके और आगे बढने की आशा कर रहे 
होगे, किन्तु मुझे खेद है कि मै वही सलाह दे रहा हूँ जो “डाक का थैला” के 
अन्तर्गत मे दूसरो को देता रहा हूँ कि अभी सिद्धान्तो के प्रयोग तथा व्याख्या की 
राह देखी जानी चाहिए । वे उसी समय अच्छे लगेंगे जब साक्ष्य के बल पर हम 
उनकी ओर वर-वस अग्रसर होगे ।