
भाईयों ने पुस्तक के आदियोपान्त को बड़े चांदसे पढ़ा है। लेखक ने समाज की घटेमान पतितावस्था का मसूलकारण जैन साहित्य में उत्पन्न हुआ विकार माना है। वास्तव में, साहित्य ही देश और समाज का जीवन द्वारा दोता है। इसलिए घह श्रद्धालु प्राणों से अधिक सूर्यवान और सभी वस्तुओं में श्रेष्ठ माना जाता है। पर दुर्भाग्यवश संसार के परिवर्तन के साथ ही हमारे जैन साहित्य में कुछ भी ऐसा अनधिकारी परिवर्तन हुआ है जो हमारे लिए धीरे नहीं है। इसी विकास के साथ उत्थित परिवर्तन की समालोचना करते हुए प्रस्तुत पुस्तक में आश्वेताम्बर दिगम्बरवाद के संतानीय सुनियों का वर्णन आता है। वहाँ सेन्न उन्होंने चंधेमान वा उनके स्थ-विरों की "मिलते ही तुरंत साधारण सत्कार करने तक का भी विवेक प्रगद किया हो" ऐसा उल्लेख नहीं मिलता। परन्तु उन्होंने वधेमान या उनके मुनियों के पास जाकर उनके साथ बातचीत करके, उन्हें पहचानने के बाद वंदना देनेवाला चक्रवर्ती सम्राट कैसे बने और ब्रह्मचर्यका संस्कारी खुदरा "हुआ दयामिचारी कैसे बन सकता है!" इस तरह की असंगातियों के उपरांत कितनी एक ऐसी कल्पित कथाएं भी घटी हैं, जिनसे विशेषतः संस्कारों और मनोवैज्ञानिक आधारित कस्तबंधों की व्यवस्थाओं को भी बड़ा भारी धक्का पहुँचा है।