एक सवब्रीन स्थिति मिली। लोगों के बसे हुए दिल रोशन तो गए, श्लोक क्रय पारी ओर निराशा का साम्राज्य था। वहाँ प्रचार बढ़ने लगा। कर्तव्यविमूढ़ विद्यार्थियों ने निदेशों मालत दुगानाधर धरना दा आरंभ किया। हर साल दुर्गागृहके क्षेत्रसार्धक व सकसी सारतारी अग्रेवके लिए मैंचेस्टरके एजेण्टो से तायोरप करते थे, पर सन्‌ १६०५ में शायद ही कोई गोद नहीं हुई। विद्यार्थियों के साधोसंगर अपके विवेक छोड़के सुन विकादा गया। इस सकुशालके अनुसार रकूस शोर काजे जोड़ने विययाहीताी संचिति खिया गया कि यदि वे दुकानों पर धरना देंगे या राजनीतिक सभाओं या वार्तालापों में उमोगे घरेलू था मातृमका घोष करेगे तो उनतो दण” दिया जागगा। घाताकर्मगा ज

समाजवादीक तरीके भत्रें ही दूसरे हों, किन्तु दाप्तरवादीयोंके अपर्याग्त तरीकोंका भी उसे समर्थन करना चाहिये, जब साम्राज्यविरोधी युद्ध सामने हो | ऐसे मौकेपर कांग्रेसके नेताओंकी पोल खोलनेका व्यापार खतरनाक है। इससे युद्धकी तैयारी नहीं होती बल्कि उसको काफी धक्का पहुँचता है। यह तो हमारे अनुभवकी वात है। दूर जानेकी जरूरत नहीं है। यह कहकर हमारे नेता लड़ेंगे नहीं, लड़ें भी तो, समझौता कर लेंगे। हमने जनतामें निरुत्साह पैदा करनेके व्यापार खतरनाक है। इस निरुत्साहको दूर करनेमें कठिनाई हो रही है। क्या बह पोल खोलनेकी नीति इस समय घातक नहीं सिद्ध हो रही है? क्या यदि यह कहा जाय कि यह नीति संघर्षकी नीति नहीं है तो क्या कोई वड़ा अन्याय किया जाता हैं?

फिलिस्तीनके शाररब यहूद्योके प्रवासको कुदृष्टिसे देखते हैं, क्योंकि उनका ख्याल है कि फिलिस्तीनमें यहूदी राज्य कायम करनेका यह एक सगठित प्रयत्न है। तुर्कीने इस प्रश्नको सन्‌ १६२४ में ही हल कर लिया था। पूर्वी एशियाके देशोंमें हिन्दुस्तान और चीनके लोग बडे पैमानेपर बस गये हैं, प्राचीन कालमें इन देशोंका सांस्कृतिक सम्बन्ध था, किन्तु पिछले '१५० वर्षोंमें जो प्रवास हुआ है, वह प्रधानतः श्रमिक कारणोंसे अर्थात मजदूरोंका हुआ है। यूरोपीय सत्ताने भ्रष्टाचारी देशोंके आर्थिक साधनोंका अपने लाभके लिए उपयोग करनेकी इच्छासे इस प्रस्तावका सदा स्वागत किया है और उसे प्रोत्साहन दिया है। किन्तु आज जब ये देश स्वतंत्र हो रहे हैं, ये प्रवासी वहाँके निवासियोंद्वारा अच्छी दृष्टिसे नहीं देखे जाते हैं। यह समझा जाता है कि ये वहाँके अधिवासियोंकी आर्थिक उन्नतिमें वाधक हैं। इस प्रकार जातिगत समस्याएँ और विरोध उत्पन्न होते हैं और इसके मूलमें आर्थिक कारण होते हैं। पुनः इन प्रवासियोंकी आँखें सदा अपने देशकी ओर लगी रहती हैं और वे उससे अपने अधिकारोंकी रक्षा चाहते हैं। उचित तो यह है कि वे जिस देशमें झाकर बस गए हैं, उसे ही अपना देश समझें और वहाँकी सरकारसे ही न्यायकी माँग करें। प्रवासियोंकी मनोवृत्ति भी अधिकारियोंके विरोधमें बढ़ाती है।