
उक्त दोनों आख्यानों का तुलनात्मक अनुशीलन करने पर ज्ञात होगा कि दोनों ही सन्दर्भ एक हैं। अंतर यही है कि ऋग्वेद में प्रतीक रूप में तथ्य को उपस्थित किया गया है और पुराणों में उपत्थित तथ्य को संदर्भ व्यास्य बांध दिया गया है। हस्तिगत प्राह्मण-प्रण्यों में जो उपाहुयान यज्ञ के स्वरूप और विधि-विधान का निरूपण हुआ है, उन उपास्यानों को लौकिक रूप में देवता भक्ति और साधना-परायण बना दिया गया है। पुराणों के अध्ययन में विविध विरोधाभासों का ध्यान अवश्य रखना पड़ेगा, अन्यथा स्वार्थपरता के रूप में सामाजिक और सांस्कृतिक तथ्यों की उपेक्षा होगी।

एमपीसी से यह सिद्ध होता है कि आठ वर्ष तीन महीने की आयु में ब्राह्मण चरण, दस वर्षों तक द्विज और उसके बाद समापन वर्ष में वेदिक कुमार विद्यार्थी गुरुकुल में प्रवेश करते थे। विद्यार्थी का गुरुकुल में प्रवेश पूर्व उपनयन होना आवश्यक था और स्मृतिग्रंथों ने उपयुक्त आयु-क्रम को ही उपनेयव के लिए निर्दिष्ट किया है। उपनयन का शाब्दिक अर्थ होता है—छात्र को गुरु के पास शिक्षा के लिए जाना। एक विचारक का कहना है कि गुरुकुल में उपनयन संस्कार उस समय होता था जब विद्यार्थी ब्राह्मण पिक्षा की शुरुआत करता था। विद्यार्थी अक्सर गुरु के साथ ही रहते थे और इसलिए उस समय उपनयन की आवश्यकता नहीं थी। एक और विचारक का विचार है कि ४०० ईसा पूर्व तक ऐसे कई परिवार थे जिनमें दो पीढ़ियों तक उपनयन संस्कार नहीं होता था। यदि कोई विद्यार्थी चरित्र या अयोग्यता के कारण वेदिक शिक्षा के योग्य नहीं होता तो वह उपनयन संस्कार से वंचित रहता था।

संग्राम या युद्ध विषयक प्रकरणों में क्षत्रिय ही प्रमुख नेता के रूप में उपस्थित होते हैं। युद्ध से संबंधित नीतियों की विभिन्न विविधताओं, सैन्य शिक्षा और युद्ध विजय की उपलब्धियों का उल्लेख किया गया है। विभिन्न युद्धप्रस्तावों का भी स्पष्ट प्रमाण पाया जाता है। पुराणों में वर्णित भारतीय समाज की दशा बहुत समृद्ध थी। कृषि और उपादान के कार्य अधिकतर उत्साहजनक थे। पुराणों में अलावा के साथ अन्य आधिकारिक व्यापार, जैसे कि ब्राह्मणों की भोजन की प्रक्रिया का उल्लेख भी किया गया है।