


प्रतिष्ठित, प्राकृतिक द्रष्टि होकर यह तत्त्व उपलब्ध कश्मीर भावनात्मक यज्ञ के अंतर्गत है।

यही सभी तत्त्व जो स्वामीजी ने साधना द्वारा प्राप्त किए "यज्ञ" नामक पुस्तक में वर्णित हैं। पूज्यपाद डॉ० गोपीनाथ कबिराज इस संबंध में लिखते हैं स्वामीजी ने अपनी आंतरिक अनुभूतियों को सरल भाषा में प्रकाशित किया है। वे दृष्टि से नहींने यज्ञ को देखा, वह मूलतः आषा दृष्टि है। यह दृष्टि सरल होने पर भी महान फलदायक है। इससे व्यक्ति, समाज के और विश्व के बिरोधों का समन्वय हो जाता है तथा जगत की सभी समस्याएं, परिवार और देश के बाह्य जगत और भाव जगत के सभी प्रश्न सुंदर रूप में मीमांसित हो जाते हैं।”

भावनात्मक यज्ञ की ओर आकर्षित होता है। भावनात्मक यज्ञ मानसिक पूजा की तरह है। भावना का अर्थ है चिन्तन-ज्ञान, मनन, निदिध्यासन। भावनात्मक यज्ञ के द्वारा हम अनुभव करते हैं कि भगवान किस प्रकार हमारे अंतर-बाहर लीलारत हैं और जीव जगत भगवान की परिणति या विवादेन हैं। “ईशावास्यमिदं सर्वं” - इस जगत में जो कुछ है, सब भगवान द्वारा परिभावित है। भावना के फलस्वरूप साधक ईष्ट भाव से परिभावित हो जाता है-ध्याता ध्येय में रूपान्धरित हो जाता है। भावनात्मक यज्ञ में चित्त को शुद्ध और शांत करने की सुंदर व्यवस्था है। शुद्ध चित्त में ब्रह्म का स्फूर्ति स्वाभाविक ही होती है। सब तत्त्वों, सब भूतों, सब क्षेत्रों में भगवत् लीला अनुभूति भावनात्मक यज्ञ का लक्ष्य है। सब पदार्थों में ब्रह्मसत्ता का अस्तित्व और सब क्रियाओं में ब्रह्म की क्रियाशक्ति की कठेत्वानुभूति को

हे अक्ष! आहुति दो ये ( जो पृथ्वीयां इत्यादि ( पृथ्वी, जल, वायु, अग्नि, आकाश, प्राण, मन, विज्ञान, अंतरिक्ष, स्वर्लोक, आदित्य, दिशाएँ, चंद्र, तारका, तम, तेज, चक्ष, कण, त्वचा, रेत, पितृगण, बंधु-बांधवादि सभी भूतों में ) तिष्ठन्‌