निर्वाण--कतिपय मनीषियों की दृष्टि में इच्छामात्र ही अविया है और अविद्या का नाश ही निर्वाण 
है । “इच्छामात्रमविद्ययं तन्‍नाशों मोक्ष उच्यते। ( महोपनिषद्‌ ४॥११६ ) किसी इच्छा का तनुभाव ही मोक्ष है। 
“बासनावानवं ब्रह्मनु मोक्ष इत्यभिष्रीयते” ( महोप० २।४१ ) यद्यपि तनुभाव शब्द का प्रयोग है, किन्तु यह तनु! 
शब्द नाश अर्थ का बोधक है । निःशेष रूप ने वासना का परित्याग ही मोक्ष कहा है।" अनित्य सांसारिक सुख- 
दु:ख एवं अन्य सभी विषयों के प्रति ममतारूप बन्धन का. क्षय ही मोक्ष है। बन्धनक्षय ही मोक्ष है ।* महाभारत 
में वासना की निवृत्ति को मोक्ष कहा गया है ।* भोगवासना का त्याग ही मुक्ति है।' पद्मपुराण में सुख-दुःखात्मक 
कम के लय को मोक्ष कहा है ।* गरुडपुरःण में ब्रह्म के साथ ऐक्य को ही मोक्ष कहा है ।" चरकसंहिता में निःशेष- 
रूप में वेदना की निवृत्तिरूप बवस्था को ही मोक्ष कहा है । शेषताग ने अज्ञानमय ग्रन्थिभिद को ही मोक्ष कहा है ।९ 
अभिनवगुप्त ने अज्ञान ग्रन्थि भेदपुवंक अभिव्यक्तता को मुक्ति कहा है ।* सांख्य प्रवचत सूत्र में अविवेक विनाश को 
ही मुक्ति कहा गया है।' सभी कर्मों के क्षय को मोक्ष कहा है। इत्स्नकमंक्षयों मोक्ष: (उमास्वाति ३१०३) प्रधान 
दरु उपनिषदों में साक्षात्‌ स्पष्ठ रूप में मुक्ति का निर्देश न होने पर भी मुक्ति के प्रतिपादक अनेक वाक्य मिलते हैं । 

अश्यन्त ढुँरह संदेह  का भी पलक मारते-मारते निर्णय करके शीघ्र ही उसके स्वरूप का विवेचन कर देता है। उंसकी 
दृष्टि में समता और हृदय में उदारता होती है। वह दानवीर होने के कारण सबको यथा योग्य धन वितरण 
करता है। उप्तका स्वभाव कोमल, स्नेहमय और मधुर होता है। वह सुन्दर एवं पुण्यकीत होता है। जिनकी 
बुद्धि प्रबुद्धड-तल्वज्ञान के प्रकाश से अलोकित है। वे प्रयत्न ते ऐसे नहीं बनते हैं। जैसे चन्द्रमा, सुयं और भरित 
आदि कभी दूपरे की प्रेरणा से प्रकाशित नहीं हो, वह प्रकाश उनका स्वाभाविक गुण होता है, वैसे ही जीवन्पुक्त 
पुरुषों का यह स्वभाव सिद्ध गुण बताया गया है॥ 


प्राण के सदुलप से आहृष्ठ प्राणवायु के भेदरूप 
अपान से ध्राणेन्द्रिय और तन्मात्रा उत्पन्न हुई। इस प्रकार 
आकाशस्व॒रूप मुझे देह, इन्द्रिय और विषय सम्पत्ति आदि 
सब कुछ प्राप्त हो गया | लेकिन वास्तव में कुछ भी नहीं 
प्राप्न हुआ ॥ ३२ ॥ 
एस तरह जब सब इन्द्रियां और तनतमात्राओ के 
समुदाय मुझमें स्थित हो गये तब ये सबकी सब पाँचों 
इन्द्रियों की भोग-वृत्तियां बलात मुझमें उदित हो गई । 
उनका शब्द, रूप, रस, स्पर्श तथा गन्धमात्र ही शरीर है। 
वे भिध्या होने से ही वस्तुतः आकारणृन्य हैं, किन्तु भास्ति- 